# 乐清麻将花

> 本文第一次出现的术语会加粗显示，且一般有对应的理解语句，后续直接使用。如果遇到不懂的，可以看看前后有没有加粗的。
>
> 重点注意内容也用加粗显示，但是基本能直接看懂。
>
> 【】括起来的内容为文内小标题，找一下。

## 基本概念

### 牌

使用136张(麻将)牌，包括4 种**牌种**，如下：

- **字**，其**牌面值**为：东、南、西、北、红中、发财、白板  （东南西北叫做**风位**，红中发财白板简称**中发白**）
- **条**，其牌面值为：1条，2条，... 9条  
- **万**，其牌面值为：一万，两万，... 九万  
- **筒**，其牌面值为：一筒，二筒，... 九筒  

每一种面值的牌各4 张，共`（7+9*3）*4 =136 `张牌

### 方位

4个人坐在桌子的四个方向，围成**一圈**。

此时需要确定**桌子的东南西北** 方位，后文叫做**桌子方位**。

### 庄闲

由于打牌总有顺序，所以上来时会先确定一位先手，即**庄家**，其他人为**闲家**。（实际上渊源更多，只是这里无所谓了，就这么说）

但是自古又有风水一说，不能谁想先手就先手，

结合【座位】，我们规定桌子的东方位为庄家，即先手。

结合【牌张】，我们可以通过随机风位牌，确定每个人入座的桌子方位。

具体步骤：

> 以4人为例，先随便坐在桌子方位上。

1. 把东南西北的风位牌拿出来洗一下盖住放。
2. 四个人都打一下骰子，按点数大小确定抽牌顺序，并按顺序抽牌。
3. 每个人以自己手上的风位，对应入座桌子方位。
4. 此时以东方位为庄，开始后续【打麻将流程】

> 5、6人的情况，则在步骤1 中，加入中、发，摸到中、发的按顺序等待上场

### 打麻将流程

##### 洗牌

最开始将牌混在一起搓，进行洗牌，然后分为4 个组，每组17对(即34张)，横在桌子的四个方向。

这些没摸的牌，称为**牌堆**

##### 分牌

> 这里的逆时针、顺时针很乱，可以总结为下个人的顺序是逆时针，下个牌的顺序是顺时针。

1. 掷骰子

    由庄家（A）投掷般骰子，假设骰子点数为n，以庄家为第1 个人，**逆时针**数到第n 个人 (B，B可能就是A) 。再由B 投掷骰子，假设点数为m。此时点数总和为n+m

2. 翻杠头

    找到B 面前的牌堆，从B 的最右侧为第1 对，（面向牌桌）开始按**顺时针**数n+m 对牌，翻开该对牌上面那张，为**杠头**牌。

3. 定财神

    由杠头牌按**牌面值+1** 确定**财神**牌，每种类型首尾循环。如杠头牌为北，则财神牌为红中(字类型的下一个) : 如杠头牌为九万，则财神牌为1万(万类型的循环下一个)

    > 财神牌的牌面值由拥有的玩家决定，即可以百变为任何牌面值

4. 开牌

    庄家从顺时针第n+m+1 对牌开始摸牌（即杠头后一对），一次摸2对

5. 分牌

    再由**逆时针** 数的下一个人摸2 对，依次摸下去，直到每人8 对。此时庄家 继续摸1张牌，即庄家有17 张牌，其他人为16张

最终杠头所在牌堆为后续摸牌的未尾，即**牌堆尾**，另一端（即分牌的最后位置）为**牌堆首**

##### 翻牌

查看分牌时摸到的牌。如遇杠头牌、白板牌，则需要翻为**明面牌**，称为**杠头杠**、**白板杠**（没混淆的前提下，可以直接缩略为杠，本文后续都用全称）



一般性而言，白板牌就是字类型的面值为白板的那张牌。

但是结合【分牌】的规则

- 如果翻杠头牌时，恰好翻出是“字类型的面值为白板的那张牌”，那么杠头牌和白板牌无法区分
- 如果定财神牌时，恰好定出是“字类型的面值为白板的那张牌”，那么财神牌和白板牌无法区分

规定中杠头牌和白板牌、财神牌各有用处，那么对于无法区分的上述情况，

解决方案是用红中牌顶替原先“字类型的面值为白板的那张牌”，作为白板牌，即红中牌是白板牌。



由于此处讲解，所以比较细。

而后文所说的杠头、白板、财神，都是指对应的杠头牌、白板牌、财神牌。（主要是白板牌不一定是白板面值）

##### 补牌

翻牌中，由于杠头杠、白板杠，拿出了几张牌（n），则需要进行补牌操作，

从庄家开始，**逆时针**依次从牌堆尾摸各自少的n 张牌，如果补牌时摸到杠头、白板，则继续翻出来，不过等待一圈后再补牌（有些地方是直接补牌，不等待）

##### 行牌（基本）

由庄家开始，

- **摸牌**：从牌堆首摸牌1 张，如果摸牌时摸到了杠头、白板，同样需要翻为明面牌，并且【补牌】

    > 庄家的第1张在【分牌】已经模了，无需再次摸牌

- **打牌**：再打牌1张

    > 这里

然后每人按**逆时针**轮流行牌

## 胡牌规则

**胡牌**（简称胡）为一般麻将的基本目的，即胡为胜利，表示一把打完。

### 基本牌型

用数字替代牌面值

- 11: 两张一样的牌，如`一万，一万`是，而`一万，1条`不是。
- 123: 三张同牌型的顺序牌，如`一万，二万，三万`是，而`一万，两万，3条`不是
- 111：三张一样的牌，如`一万，一万，一万`是，而`一万，一万，1筒`不是
- 1111：四张一样的牌，举例略

后面所说的牌，都会和对应的面值混合使用，比如说红中的时候，既指红中牌，也指红中这个面值。好理解的不详细讲

### 胡牌基本牌型

胡牌时，要查看所有牌（明面牌和**非明面牌**，但不包括杠头、白板），必须有且只有一份“11”，其他是“123”或者“111”或者“1111”

> 杠头、白板作为明面牌，是独立的，后续讲到所有牌或明面牌的时候，都单独分割杠头、白板，不另外说明

> 本章中牌型的或，都是可有可无的意思，即“123” 或“111”，可以没有“123”，也可以没有“111”

### 行牌（手段）

由于【胡牌基本牌型】的规定，和胡的需求，需要在【行牌（基本）】的时候转变牌型，具体加入一些手段规则：

- **吃**：前一个出牌的人(**上家**)出的那张牌，可以和你的非明面牌形成牌型“123”，则可以吃。
- **碰**：随便谁打出的牌，可以和你的非明面牌形成牌型"111"，则可以碰。 (会跳过中间的人的【行牌（基本）】)

吃、碰时，需要将凑成的3张牌翻为明面牌 。且你自己直接【行牌（基本）-打牌】，不再需要【行牌（基本）-摸牌】

> 后面相似情况，不再特定说明：不需要【行牌（基本）-摸牌】

- **杠**：随便谁打出的牌，可以在你的非明面牌中形成牌型"1111”；或者自己摸牌时，可以在明面牌中形成牌型"1111“。则叫做杠

杠时，需要将4张牌都翻为明面牌。且先【补牌】，再【行牌（基本）-打牌】 (会跳过中间的人的【行牌（基本）】)

> 此时的杠，不是杠头杠、白板杠

- **暗杠**：自己摸牌时，如可以在非明面牌构成牌型“1111”，则可以暗杠

暗杠时，则将部分牌翻到明面(多为3张)，其地的盖在一起(主要是为了和普通的杠做一下区分)。同样先【补牌】，再【打牌（基本）-打牌】

- **胡**：在行牌的过程中，不管是自己摸牌、补牌，还是别人打牌，只要那张牌能和你的所有牌构成【胡牌牌型】，就可以胡牌，即胡。

> 吃、碰、杠、暗杠、胡，并非必须执行，可以由白己把控是否要执行，不执行则在下次打牌时再看。

**流局**：如果牌堆只剩余8对(包括翻出来的杠头)牌时，还没有人胡，叫做流局

## 换庄

结合【庄闲】的风水一说，也不能一直是一个人先手，还得轮着来。

因为桌子方位是桌子的属性，必然固定不变。要轮着来，每个人打一把就换一个座位又很麻烦，所以一定要一个可以变化的方位。

此时引入**玩家的东南西北** 方位，后文叫做**玩家方位**，规定玩家东方位为庄家，也因此可以反过来说庄家就是玩家东方位。

然后由玩家东方位按**逆时针**方向按顺序确定玩家“南西北”方位。

> 可以把桌子的方位理解成绝对方位，固定不变。玩家的方位理解成相对方位，随庄家变。
>
> 只是第一次的时候，玩家东方位和桌子东方位一致。

具体有一些规则：

- 如果庄家胡牌，则继续先手，即**连庄**。

- 如果其他人胡牌，则庄家的**逆时针**顺序下一个人(**下家**)为新的庄家，即**下庄**(如果有等待人员，则庄家下场，等待人员上场)。

    > 此时下家为玩家东方位

- 流局时，如果有出现杠、暗杠，则下庄；否则连庄

每个人轮流做一次庄家，则叫做**打了一圈**。

## 详细术语

### 行牌相关

##### 名称

- **牛**：“11"牌，即牛
- **顺子**：“123"牌，即为顺子
- **刻子**：非明面牌的“111”牌，即为刻子
- **碰子**：明面牌的“111”牌，即为碰子

- **自风位**：和自己的玩家风位一致的风位。（风位是财神时，该风位在这把缺失，无替代）

##### 动作

- **乱吐**：吃了顺子边的一张牌，吐顺子边的另外一张牌。如2、3、4条，吃5条,打2条。
- **放碰**：出牌让别人碰了
- **听**：等1 张牌即可胡
- **放炮/点炮**：打出1张牌，让其他人胡了

### 胡牌形式

在【胡牌基本牌型】之上，有一些**常见形式**：

- 行为相关
    - **杠上开花（杠杠胡）**：杠后补牌的时候胡了
    - **抢杠胡**：胡其他人准备杠的牌
    - **天胡**：庄第一次【打牌（基本）】之前，直接胡了
    - **地胡**：庄出第1张，闲家胡
    
- 牌结构相关：
    - **平胡**：除了“11”的牌型，其他的均为顺子。胡的那张牌需要是顺子的两边。而“11”不能是自风位，或红中，或发财
    
        > 可以把自风位，或红中，或发财，看做类似的一种，后续用[自风位/红中/发财] 表示
    
    - **对对胡**：胡的时候，除了“11“，其他都是"111”或“1111“牌型
    
    - **硬吊（单吊）**：非明面牌只剩后1 张(非财神) ，胡到了一样的牌。
    
- 牌种类相关：
    - **全字**：胡的时候，只有一种字类型(可以用财神替代)
    - **清一色**：胡的时候，只有同种类型的牌(非字的其他三种)
    - **混一色**：胡的时候，只有两种类型的牌，一种字，另一种随便
    
- 字牌数量相关：
    - **四风影**：胡的时候，3个风位起码3 张以上；另1 个风位构成“11”，但不能是自家风位。
    - **四风齐**：4个风位都是3张及以上
    - **三美人**：中、发、白都是3张及以上（都不能是财神）
    - **四美人**：中、发至少3张及以上，4张白板（都不能是财神）
    
- 财神相关：
    - **单吊财神**：非明面牌只剩1 张(非财神)，摸到财神胡了
    
    - **财神单吊**：非明面牌只剩1 张财神，随便胡1 张牌。
    
    - **财神做牛**：胡的时候，2张财神构成”11“牌型，即**做牛**
    
    - **财神归位**：胡的时候，财神还是当自己的牌面值，没有百变。
    
        > 三财神归位/四财神归位的时候，不能把财神做为刻子

## 结算规则

最基本的麻将，胡时会产生**台数**，台数由台的数量计算转换，具体参看后文。

后来为了玩的更大，凑出更多的积分数，引入武汉花打法，加入花的概念，

即会产生**花数**，花数不管是否胡都能产生，花数由花的数量计算转换，具体参看后文。

积分数即**条数**。其中**条数 = 台数 + 花数**。



一次打牌结束时（即有人胡时），开始清算条数。玩家之间的条数两两清算，

两人条数的差值（绝对值），转换为对应的筹码（多为扑克），由条数小的人交到条数大的人手里。

### 台数计算

【胡牌基本牌型】胡了之后，即为1 台，

如果胡时有1张财神，则要-1，即为0台，又叫做**屁胡**

此外，还需了解【基本台】和【大翻台】的具体计算:

##### 基本台

- 杠头：1台/张
- 白板：1台/张

- [自风位/红中/发财]组成的”111“以上牌型：1台/种



- 杠上开花：1台
- 抢杠胡：1台
- 平胡：1台
- 一财神归位：1台
- 双财神：1台

> 基本台中，只要同时出现，就叠加
>
> 当算到6 台时，自动变成15台开始继续算
>
> 比如3 杠头，3白板，3红中，一财神归位，双财神，共3+3+1+1+1 = 9台
>
> 实际上算的时候，是 (9-6)+15 = 18 台

**大翻台**

> 大翻台中，基本上取相同【胡牌形式】中的最大台数，忽略小的台数，不相同【胡牌形式】则一般可以叠加
>
> 有混淆、特殊的情况会特殊说明
>
> 比如三美人的情况下，一定有3红中，此时红中的基本台不计算（相同【胡牌形式】，忽略小的台数）；
>
> 比如财神单吊的情况，可能是再来一张财神，是双财神的较大台数，但是叠加（特殊情况）
>
> 比如对对胡的情况，可能还是清一色，则叠加（不同【胡牌形式】）
>
> 比如全字的情况下，可能会对对胡、[自风位/红中/发财]【基本台】，但是都不计算（混淆情况）。

- 天胡：45台

- 地胡：45台

- 对对胡：15台

    

- 全字：300台（不叠加对对胡、四风齐，[自风位/红中/发财]【基本台】，可叠加三美人、四美人）

- 清一色：45台
- 混一色：15台



- 四美人：300台
- 三美人：45台

- 四风影：45台
- 四风齐：45台



- 硬吊：45台
- 单吊财神：30台
- 财神单吊：15台（可叠加双财神）
- 四财神归位：500台
- 四财神暗杠：300台
- 四财神：45台
- 三财神归位：300台
- 三财神刻：45台
- 三财神：15台（可叠加一财神归位）
- 双财神归位：30台
- 财神做牛：15台



- 四白板：45台
- 三杠头：15台

##### 台数

台的数量 = 基本台的数量 + 结构台的数量(具体叠加具体看）

如果台的数量大于等于15，则要**翻一番（口头称为翻）**：台数= 台数*2

最后追加2，即 台数 = 台数 + 2

### 花数计算

##### 基本花

> 基本花中，只要同时出现，就叠加

- 基本牌张：
    - 财神：1花/张
    - 杠头：1花/张
    - 白板：1花/张
- 组合牌张：
    - 杠：1花/张
    - 暗杠：2花/张
    - [自风位/红中/发财]：1花/"111"（可与杠、暗杠叠加）

##### 叠加花

> 叠加花中，忽略相同【基本花】的花数，但是不同【基本花】叠加

- 三财神：8花
- 四财神：12花
- 四财神暗杠：16花

- 三白板：6花
- 四白板：10花

- 三杠头：8花
- 三杠：8花（小群体不一样，算法不一样，有些算6花，有些二杠都有叠加）

##### 花数

$花数 = (基本花的数量 +叠加花的数量)^2$

## 破翻

如果有人明面牌中有

- 【基本台】6 台及以上
- 【大翻台】三杠头、四白板、三美人、四美人、四风齐、单吊（即可以看出来的各种）

那么其他人的台数，包括【基本台】【大翻台】叠加最多只能算到5 台，多的不算。

也有例外：
- 三杠头、三财神、四财神（此时和【基本台】最多叠5台，不能和【大翻台】叠）
- 天胡、地胡

## 包牌

1. 吃碰杠相关：

    A 从B 处吃、碰、杠4 手或者以上，此时或者后面A 胡了。则B 包牌

2. 风位相关：

    A 已经有3 个风位明牌，B 打出一张风位，此时A 胡了。则B 包牌

3. 中发白相关：

    （中发白三个位置等价，以已有中、白举例）

    A 明面牌中已有3 白板，3红中，B 打了发财，此时A 胡了。则B 包牌

4. 单吊相关：

    A 只剩一对牌，此时打出一张牌a，然后B 打了a 的牌面值前后两位的牌，此时A 胡了。则B 包牌

    （比如A 打的 三万，B 打的`一万，二万，三万，四万，五万` 中任一张）

> 包台数不包花数，台数不翻也不包
>
> 由于吃碰杠可以延后，在胡的时候包牌。所以可能出现同时包牌，此时以触发的包牌为优先。
