天地造就万物。
其时禽兽称霸，原始人民不聊生，仙界无心关切，年兽私逃下凡，灭之

年兽者，生而为双。未能与之言，只听叫声如“年”。其形不似人间飞禽，却是四肢奔行，故称兽。
年兽之体态随外物而幻，“大年”至大海则若轻雾，至青山则若顽石。“小年”于冬至则似火焰，于夏至则似流水。

古代原始人群居，禽兽凶残倒也相安无事。年兽经常趁着主子出门跑下来游玩，看到人类弱小，也多帮助。

久而久之，人类知道有一种东西在帮他们，但是真正见到这个东西样貌的人并不多。再多一些时日，民间口头相传，叫声如”年“，四肢奔行的东西就是年兽。但是对于形貌各执己见无法统一，当时民风淳朴，智慧尚未开化，人类经过激烈的探讨之后分出了多个信仰流派，并且他们从未想过他们信仰的神是否可以变换万物。

其中以”流水“”泥土“”火焰“流派最为庞大。他们争相通过自己的方式表达对年兽的敬意，”流水“流派将用过的水收集起来，重新利用；”泥土“流派则用泥土刻出雕塑，不断感恩；“火焰”流派则在使用火的时候，往里面加一些食料。其他流派也相应的有一些动作。

慢慢的人类繁衍生息，发明无数，和禽兽比起来也不再惧怕，甚至出去猎取它们。

这一天已经过了冬至，“小年“觉得身体不是那么火热了，就哀求”大年“带他去新鲜地方玩耍。”大年“不高兴，他说”小年“你要再休息一下，不然会灼伤弱小的人类的。可是”小年“就是呆不住，蹦跶着到了一处山脉，根据以往的经验，从较远的地方缓步走向了人类生存的营地。却看到几个人类被一群飞禽攻击，它习惯性的吼了一声，飞禽闻其声而远遁，人们欢呼雀跃。

他们恰好是”火焰“流派的信仰者，他们有心叫来了其他的同胞。但是当身穿蓝色衣着的人们看到如火焰一般闪耀的年兽同时，纷纷表示不能相信。他们决定用泼水的方式来鉴定真伪，不管不顾“火焰”流派的阻止，混乱中竟然成功了

而“小年”看到人们开心地拉了更多的伙伴来开观赏它，一种自豪感油然而生，它想起了自己在仙界的地位，哪里会有这样的待遇。直到听到了一阵吵闹，它的思绪才有点飘回来，定定的看着前面飘洒而来的水团。“哧哧~” “小年”怒吼一声，“年~~~”。它实在是想不通这是为什么，它竟然被弱小的人类伤害了，但是这绝对是致命的伤，它挣扎着回到了山里。却没能回到上面。

“大年”一看不见“小年”就明白这熊孩子下去溜达了，它觉得它不像弟弟一样没有长大，它明白它们这种地位有些事情可以做，有些事情不可以做。扰乱了人界自然规则最多是个处罚，但是在火焰正猛，主子需求正大的时候不见，一旦被发现可是要被一直看管了。不自由是任何一个大人都不想要的。它马上就跟下去寻找弟弟

等“大年‘遇到弟弟的时候，”小年“已经奄奄一息了。听着弟弟平静诉说着事情，甚至不明白为什么会被伤害的时候。”大年“真正的无法控制自己，它不再觉得大人需要冷静，它也不准备和人类交涉，也不能交涉。”大年“冲到人类营地，震地不断，见人便咬，见兽便食，”年“声悠长。时间慢慢的流走，正在人们不知如何是好的时候，”大年“打飞的鞭炮在火堆中爆炸。这一声响或许在人类听来这么的不是时候，却真正的炸醒了”大年“。它想起了弟弟第一次来人间的时候，弟弟是多么的喜欢这个世界，对弱小的人类也是推崇备至，甚至还把霹雳啪啦响的鞭炮带回了住处。它突然一下颤抖，甩了甩头，回到了山里，带着弟弟走了。

人类默默的收拾现场。经此一役，“流水”自行瓦解。而”泥土”也退出舞台，却有少数顽固党坚信自己以前碰到的或许不是年兽，而是山神。“火焰”虽明知真相，却无法让获得如此结果的人们继续着信仰。

或者那些目睹事实的，或者是一些老顽固们，依旧保持着对于年兽的传统。

而年轻一代都憎恨着年兽，却又无可奈何的继承着融合了各个流派的习俗。

直到后来，老人们死去，才有人改写了故事，软化了传承，使得一切那么美好的继续着。