###App基本需求

主要考虑一下问题：

使用应用时接听电话、切换到另一个应用，不会崩溃
不使用时，不消耗系统资源
用户离开应用返回，不会崩溃或丢失进度
横竖屏切换时，不会崩溃或丢失进度
###目录结构

module-name/
    build/
    libs/
        example.jar
    src/
        androidTest/
        main/
            AndroidManifest.xml
            assets/
                example.db
                example.xml
            java/
                com.example.package  
            jni/
                example.io
            res/    
                anim/
                drwable/
                layout/
                mipmap/
                values/
                    arrays.xml
                    colors.xml
                    dimens.xml
                    strings.xml
                    styles.xml
        test/
    build.gradle (module)
build.gradle (project)
settting.gradle
###代码补全 Editor -- General -- Code Completion
https://www.jetbrains.com/help/idea/2016.1/code-completion-2.html

###自定义代码缩略 使用参见Blog： https://medium.com/google-developers/writing-more-code-by-writing-less-code-with-android-studio-live-templates-244f648d17c7#.nci0h86gx

File > Settings > Editor > Live Templates. 里面已经勾选了很多默认设置的缩略

添加示例.jpg

###自定义模板 http://blog.csdn.net/lmj623565791/article/details/51592043 http://blog.csdn.net/lmj623565791/article/details/51635533

###Image Asset Studio使用情景 使用Image Asset Studio 主要生成Launcher icons，Action bar和tab icons，Notification icons

###MaterialDesign大局观 很大的一个疑惑，感觉动画的时候，都是遮盖了部分素材，而不是产生一个。即，通过改变“容器”的素材大小，来控制材质的显示。

快速索引：
各组件海拔表
材料是系统提供的素材，我们的设计针对材料和材质，两者是分离的
动画的规范建议
动画时间快速的在：150-200ms之间；较长的在300-400ms；否则不容易捕捉。大而复杂、全屏的转换在375ms以上；对象进入屏幕动画225，离开195。以上的是手机上的，平板的一般要延长30%左右；穿戴设备则缩减30%。
动画进入曲线
动画的实现真的好难的样子。
调色板或者http://wiki.jikexueyuan.com/project/material-design/style/color.html
主题色使用500的颜色，例如标题栏和大块的区域；状态栏则用700的。
Accent颜色则是调色板底部的颜色，选择使用。
应用场景是FAB和需要交互的元素：
AccentColorUse.png 黑白颜色应用时的Alpha值设置
对比度在4.5:1以上，推荐7：1
亮、暗主题时的颜色选择

icon的设计
包括产品icon：
和系统图标：

UI图像的选择原则以及渐变处理

字体的排版：
字体大小规范：英文有6个粗细等级，中文7个，但是相同情况下，两者选用一样的等级。
行间距、换行、每行字符数：看了三遍还是没看懂，好像说会根据字体自动产生行间空隙和字间距

语言库分类索引

语言规范

度量单位的介绍px\dp\sp

listView的布局尺寸：手机和平板

整体布局结构比例:主要为16:9、3:2、4:3、1:1、3:4、2:3
增量的使用：移动设备很少使用。

触摸目标的尺寸设置
大小48dp，其中如果是
头像则，4dp空余边界，即40dp的图片，
icon则，12dp的空余边界，即24dp的图片
button则，高度空余边界6，即高度36dp，宽度自适应

UI结构
主要是左侧导航、标题栏、底部栏、右侧导航的组合。
注意左侧导航高度全屏，宽度少56dp，最大的宽度为320dp；右侧导航高度少状态栏高度（24dp），宽度全屏。

Toolbars的多种实现：
特殊的toolbar--Appbar 系统栏:状态栏： 透明：20% 黑\70% 白 ；android的底部导航栏（menu,home,back），有些是硬件。

白色框架的设置

响应式UI（响应设备宽度变化）：分界点的理解；均分栅栏的理解；变化模式的理解。

分屏的描述

###模拟器不支持

WiFi
Bluetooth
NFC
SD card insert/eject
Device-attached headphones
USB

###APK反编译、查看工具

反编译套件：dex2jar、JD-GUI、apktool、procyon
http://blog.csdn.net/guolin_blog/article/details/49738023

一款可以查看Android可执行文件的浏览工具：ClassyShark
官方地址
中文教程

###字体颜色MD设置

这里写图片描述 使用透明度来设置

###开发者选项 4.2以上，开发者选项默认被隐藏。可以进入 Settings>About phone， 然后Build number 七次

###Bitmap适配 xhdpi: 2.0 hdpi: 1.5 mdpi: 1.0 (baseline) ldpi: 0.75

如果你提供了hdpi的图片，那么ldpi的图片系统可以自动缩放。（没有说mdpi是否会如此，不过inSampleSize都是2的幂次方，应该不行。）

###追踪类 android.os.Debug类 使用起来比较简单，我们先导入 import android.os.Debug这个包。 在需要开始跟踪的地方加入 Debug.startMethodTracing(“/sdcard/debug”); 最终在停止调试的地方加入 Debug.stopMethodTracing(); 最终在sdcard上生成的debug文件我们可以用sdk/tools中的traceview来查看运行的结果。
