### 一年级上

长方体、正方体、圆柱、球体（球） 的识别

简单拼接（搭积木）



### 一年级下

长方形、正方形、平行四边形、三角形、圆

简单拼接（三角形拼正方形、平行四边形；七巧板）



三视图简单立体图（上面、右面、前面）



### 二年级上

#### 线段

拉紧的一段线，可以看作一条线段。线段是直的，可以量出长度。



#### 角

顶点、边：以一个点为顶点，向不同的方向画出两条笔直的线（边），就画出一个角

锐角、直角、钝角。



三视图实物



### 二年级下

**对称**，轴对称图形。**对称轴**（对折，剪纸）

**平移**，两个图形只要形状、方向、大小一样，就能通过平移互相重合。

**旋转**，（风车，陀螺，时针分针）



### 三年级上

四边形：有四条边，四个角

- 长方形：对边相等；
- 正方形：四条边相等

长方形、正方形都有四个直角

（没解释平行四边形，但是要做题。。。）



#### 周长

封闭图形一周的长度，是它的周长

### 三年级下

面积单位：平方厘米 $cm^2$ ; 平方分米 $dm^2$ ; 平方米 $m^2$

边长 

长方形的面积 = 长 $\times$ 宽

正方形是长和宽相等的长方形  

正方形的面积 = 边长 $\times$ 边长

1平方分米= 100 平方厘米



### 四年级上

线段有两个端点。可以用线段AB 来表示（AB 为两个端点）

把线段向两端无限延伸，就得到一条**直线**，直线没有端点，是无限长的。可以用直线AB 来表示（AB 是直线上的两个点）；直线还可以用小写字母表示，如直线a

把线段向一端无限延伸，就得到一条**射线**，射线只有一个端点。可以用射线AB 来表示（A是端点，B是射线上另一点）



从一点引出两条射线所组成的图形，叫作**角**。

角通常用符号$\angle$ , 一个角可以表示为：$\angle1$  

把圆平均分成360 份，将其中1份所对的角作为度量角的单位，它的大小就是1度，记作$1^\circ$  

半圆

1直角=$90^\circ$ ; 1平角=$180^\circ$；1周角=$360^\circ$  

> 有认识对角和平行角，互相等的特性



在同一个平面内不想交的两条直线叫作**平行线**，也可以说这两条直线**互相平行**，记作$a//b$，读作a 平行于b  

两条直线相交成直角，就说这两条直线**互相垂直**，其中一条直线叫作另一条直线的**垂线**，这两条直线的交点叫作**垂足**（一般用O表示）。记作$a\perp b$，读作a 垂直于b



从直线外一点到这条直线所画的垂直线段最短，它的长度叫作**这点到直线的距离**

端点分别在两条平行线上，且与平行线垂直的所有线段的长度都相等。



两组**对边**分别平行的四边形，叫作**平行四边形**

从平行四边形一条边上的一点向对边引一条垂线，这个点和垂足之间的线段叫作平行四边形的**高**，垂足所在的边叫作平行四边形的**底**。



只有一组对边平行的四边形叫作**梯形**

上底、下底、高、腰

两腰相等的梯形叫作**等腰梯形**，有一个角是直角的梯形叫作**直角梯形**



> 各个图形的边就可以看作线段，相应的图形就可以用字母表示，如梯形BCDF

图形重叠（长方形和长方形交叉，长方形和三角形交叉）

图形拆分（大图里面，有多少小的四边形）



### 四年级下

继续三视图，方块搭的积木：

前面看，上面看，左面看



#### 三角形

##### 特性

边、角、顶点

由3条线段围成的图形（每相邻两条线段的端点相连）叫作三角形

从三角形的一个顶点到它的对边作一条垂线，顶点和垂足之间的线段叫做三角形的高，这条对边叫作三角形的底。

为了方便表达，可用A、B、C分别表示三角形的3个顶点，那么三角形可以表示成**三角形ABC**



三角形具有**稳定性**



##### 距离

两点间所有连线中线段最短，这条线段的长度叫作**两点间的距离**



三角形任意两边的和大于第三边



三个角都是锐角的三角形叫作**锐角三角形**

有一个角是直角的三角形叫作**直角三角形**

有一个角是钝角的三角形叫作**钝角三角形**

一个三角形只能是这三种中的一种



两条边相等的三角形叫作**等腰三角形**

在等腰三角形里，相等的两条边叫作腰，另一条边叫作**底**，两腰的夹角叫作**顶角**，底和腰的两个夹角叫作**底角**。



三条边都相等的三角形叫作**等边三角形**，又叫作**正三角形**；等边三角形也是等腰三角形



三角形的内角和是$180^\circ$ 

四边形的内角和是$360^\circ$

> 有找多边形的内角和的规律的习题，后续都是拆分成三角形



#### 图形运动

绘图和特性感知



### 五年级上

用字母表示面积（S）和周长（C）

正方形的周长：$C=a·4$ 也可以写成$4a$  

多边形的面积：

- 正方形的面积

  $S=a·a$ 也可以写成$S=a^2$；读作a 的平方 


- 平行四边形的面积 = 底 x 高 ； $S=ah$ ； 单位带平方

- 三角形的面积 = 底 x 高 / 2 ；$S=\frac{1}{2}ah$ 
- 梯形的面积 = （上底+下底）x 高 / 2 ；$S = \frac{1}{2}(a+b)h$ 



组合图形的面积



### 五年级下

通过三视图，反推积木

正方体也叫**立方体**

立体的概念：

- 面
- 棱：面与面相交的线段
- 点：棱与棱的交点



长方体一般是由6个长方形（特殊情况有两个相对的面是正方形）围成的立体图形。

在一个长方体中，相对的面完全相同，相对的棱长度相等。

相交于同一顶点的3条棱的长度分别叫作长方体的**长、宽、高**

正方体是由6个完全相同的正方形围成的立体图形。

所有的棱长度相等。

正方体是长、宽、高都相等的长方体



正方体的六个面为ABCDEF，然后给出3张图，反推AEI 对应的各是哪个面

正方体的展开面：给出几个展开图形，问能不能拼成一个正方体



长方体或者正方体6个面的面积之和，叫作它的**表面积**

物体所占空间的大小叫作物体的**体积**

长方体的体积 = 长 x 宽 x 高；$V = abh$

正方形的体积：$V=a^3$

长方体（或正方体）的体积 = 底面积 x 高；$V = sh$



给整个由小立方体拼成的立体涂色，求一面涂色，两面涂色等小立方体的个数

图形旋转的中心点O，每个点或边都按此旋转，顺时针or逆时针

简单华容道



### 六年级上

用圆规画圆时，针尖所在的点叫作**圆心**，一般用字母O 表示。连接圆心和圆上任意一点的线段叫做**半径**，一般用字母r 表示，半径的长度就是圆规两个脚之间的距离。通过圆心并且两端都在圆上的线段叫做**直径**，一般用字母d 表示。

围成圆的曲线的长是圆的**周长**。任意一个圆的周长与它的直径的比值是一个固定的数，叫作**圆周率**，用字母$\pi$ 表示

$C=\pi d$ ; $C=2\pi r$

$S=\pi r^2$ 

圆上A、B两点之间的部分叫作**弧**，读作“弧AB”。一条弧和经过的这条弧两端的两条半径所围成的图形叫作**扇形**  

像$\angle AOB$ 这样，顶点在圆心的角叫作**圆心角**



### 六年级下

**圆柱体**：简称圆柱。圆柱是由3个面围成的。上、下两个面叫作**底面**，周围的面（上下底面除外）叫作**侧面**。两个底面圆心之间的距离叫作**高**

圆柱的表面积 = 圆柱的侧面积 + 两个底面的面积

圆柱的侧面积 = 底面周长 x 高

圆柱的体积：$V = Sh$

**圆锥体**：简称圆锥。圆锥的底面是一个圆，侧面是曲面。从圆锥的顶点到底面圆心的距离是圆锥的高

圆锥的体积：$V_{圆锥} = \frac{1}{3}V_{圆柱} = \frac{1}{3}Sh$



放大缩小
