## 代数

由数、表示数的字母和运算符号组成的数学表达式称为**代数式**，这里的运算指加减乘除、乘方开方。单独一个数或者一个字母也称为代数式。（7年级上）

用数值代替代数式里的字母，计算后所得的结果叫做**代数式的值**，如$22\frac{2}{15}是代数式x+5在x=17\frac{2}{15}时的值$（7年级上）



数和字母相乘，在省略乘号时，要把数字写在字母的前面，如$n\times2$ 写成2n，一般不要写成n2  （7年级上）

绝对值表达如：$|a|= 
\begin{cases}
a& \text{(a} \geq \text{0)}
\\ -a& \text{(a} < \text{0)}
\end{cases}$（7年级上）


已知`a + b = 24 ; a = b + b + b` 此时把`a` 换成`b + b + b` 叫作**等量代换** （6年级下）

### 类型：

- 整式

    单项式和多项式统称为**整式**（7年级上）

    - **单项式**：（7年级上）

      由数与字母或字母与字母相乘组成的代数式叫做**单项式**，单独一个数或一个字母也叫单项式，如0,-1,a

      > 结合分式定义，这里字母不是作为分母或分母的一部分

      - 单项式中的数字因数叫做这个单项式的**系数**
      - 一个单项式中，所有字母的指数的和叫做这个**单项式的次数**

    - **多项式**：（7年级上）

      由几个单项式**相加**组成的代数式叫做**多项式**

      - 在多项式中，每个单项式叫做多项式的**项**，不含字母的项叫做**常数项**
      - 次数最高的项的次数就是这个**多项式的次数**

- **分式**：（7年级下）

    两个整式相除，且除式中含有字母  

    > 分式中字母的取值不能使分母为零，当分母的值为零时，分式就没有意义

$$
代数式 
\begin{cases}
整式
\begin{cases}
单项式
\\多项式
\end{cases}
\\分式
\end{cases}
$$

- 二次根式（8年级下）

    像$\sqrt{a^2+4},\sqrt{5}$ 这样表示算术平方根的代数式叫做**二次根式**。根据算术平方根的意义，二次根式根号内字母的取值范围必须满足被开方数大于或等于零。

    根号内不含分母，不含开得尽方的因数或因式，这样的二次根式就说它是**最简二次根式**，二次根式化简的结果应为最简二次根式。二次根式运算的结果，如果能够化简，应把它化简为最简二次根式。

### 类型与运算（7年级下）

#### 整式和运算

- 加减运算

    整式的加减可以归结为去括号和合并同类项

    - 多项式中，所含字母相同，并且相同字母的指数也相同的项，叫做**同类项**。所有的常数项也看做同类项，把多项式中的同类项合并成一项，叫做**合并同类项**。

        合并同类项的法则是：把同类项的系数相加，所得结果作为系数，字母和字母的指数不变。（7年级上）

    - 代数式运算的**去括号法则**：括号前是“+” 号，把括号和它前面的“+”号去掉，括号里各项都不变加减号；括号前是“-”号，把括号和它前面的“-”号去掉，括号里各项都改变加减符号。（7年级上）

    - **添括号法则**：括号前面是“+” 号，括到括号里的各项都不变号；括号前面是“-”号，括到括号里的各项都变号。（7年级下）

- 乘法运算（法则， 7年级下）

    > 这几个都可以结合图形证明

    - 单项式与单项式相乘，把它们的系数、同底数幂分别相乘，其余字母连同它的指数不变，作为积的**因式**
    - 单项式与多项式相乘，就是用单项式去乘多项式的每一项，再把所需的积相加（分配率？）
    - 多项式与多项式相乘，先用一个多项式的每一项乘另一个多项式的每一项，再把所得的积相加。如果有同类项，需要把同类项合并 $(a+n)(b+m)=ab+am+nb+nm$ 

    **乘法公式**

    - **平方差公式**：$(a+b)(a-b)=a^2-b^2$，两数和与这两数差的积等于这两数的平方差

    - **完全平方公式**：
        - $(a+b)^2=a^2+2ab+b^2$，两数和的平方，等于这两数的平方和，加上这两数积的2倍  
        - $(a-b)^2=a^2-2ab+b^2$，两数差的平方，等于这两数的平方和，减去这两数积的2倍  
        
        > $a^2\pm2ab+b^2$ 叫做**完全平方式**
    
    > 杨辉三角，立方：$(a+b)^3=(a+b)(a^2+2ab+b^2)=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$

    ##### 二项式定理（选3）

    $(a+b)^n=C^0_na^n+C^1_na^{n-1}b^1+...+C^k_na^{n-k}b^k+...+C^n_nb^n$，右边的多项式叫做$(a+b)^n$ 的**二项展开式**，其中各项的系数$C^k_n(k=0,1,2...n)$ 叫做**二项式系数**，$C^k_na^{n-k}b^k$ 叫做二项展开式的通项，可用$T_{k+1}$ 表示

    > 实际运算的时候，还要结合a、b 的常数项，来得出每一项的系数。

    性质：

    - 对称
    - 增减性与最大值
    - 系数和：$C^0_n+C^1_n+...+C^n_n=2^n$
    
- 除法运算（法则，7年级下）

    - 单项式相除，把系数、同底数幂分别相除，作为商的因式，对于只在被除式里含有的字母，则连同它的指数作为商的一个因式。

    - 多项式除以单项式，先把这个多项式的每一项除以这个单项式，再把所得的商相加 $(a+b+c)\div m=a\div m + b\div m + c\div m，m\ne 0$
    
        > 这个不就是分式了？放在整式里？

#### 分式和运算（7年级下）

- $\frac{A}{B}=\frac{A\times M}{B\times M},\frac{A}{B}=\frac{A\div M}{B\div M}$ 其中M是不等于零的整式

- **基本性质**：分式的分子与分母都乘（或除以）同一个不等于零的整式，分式的值不变。

- 分母不相同的几个分式化成分母相同的分式，叫做**通分**。取各分母的系数的最小公倍数与各分母所有字母的最高次幂的积为公分母。

    把一个分式的分子和分母的公因式约去，叫做**分式的约分**。约分要约去分子、分母所有的公因式。分子、分母没有公因式的分式叫做**最简分式**

- 同分母的分式相加减，分式的分母不变，把分子相加减 $\frac{a}{c}\pm\frac{b}{c}=\frac{a\pm b}{c}$

- 分式乘分式，用分子的积做积的分子，分母的积做积的分母；分式除以分式，把除式的分子、分母颠倒位置后，与被除式相乘。$\frac{a}{b}·\frac{c}{d}=\frac{ac}{bd}; \frac{a}{b}\div\frac{c}{d}=\frac{a}{b}·\frac{d}{c}=\frac{ad}{bc}$

#### 二次根式与运算（8年级下）：

数与二次根式相乘时，乘号可以省略。例如，$2\sqrt{2}$ 表示$2 \times \sqrt{2}$

##### 性质：

- $(\sqrt{a})^2=a(a\ge 0)$

- $\sqrt{a^2}=|a|=\begin{cases}a\text(a\ge 0)\\-a\text(a<0)\end{cases}$

- $\sqrt{ab}=\sqrt{a}\times \sqrt{b}(a\ge 0,b\ge 0);\sqrt{\frac{a}{b}}=\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}}(a\ge 0,b\ge 0)$

  > 可以反推使用

整式运算的法则和方法也适用于二次根式的运算。（把含有被开方数相同的二次根式的项看做同类项）

### 因式分解（7年级下）：

把一个多项式化成几个整式的积的形式，叫做**因式分解**，有时把这一过程叫**分解因式**

- **提取公因式法**：一个多项式中每一项都含有的相同的因式，叫做这个多项式各项的**公因式**，如果一个多项式的各项含有公因式，可把该公因式提取出来进行因式分解
- （乘法）**公式法**：反向一下即可，如 $a^2-b^2 = (a+b)(a-b)$

整式的化简应遵循先乘方、再乘除、最后算加减的顺序，能运用乘法公式的则运用公式



### 化归思想（必修1）

如设$\alpha = \theta + \varphi; \beta = \theta - \varphi$ 那么$\theta = \frac{\alpha+\beta}{2};\varphi=\frac{\alpha-\beta}{2}$



### 等式不等式

类似的反应数量关系的问题，就是相等与不等。**相等用等式表示，不等用不等式表示**（必修1）

等号没有方向性，而不等号具有方向性（必修1）

详见【方程（等式）】、【不等式】





