## 立体几何

只考虑物体的形状和大小，而不考虑其他因素，所抽象出来的空间图形叫做**空间几何体**。（必修2）

- 由若干个平面多边形围成的几何体叫做**多面体**。围成多面体的各个多边形叫做多面体的**面**。两个面的公共边叫做多面体的**棱**。棱与棱的公共点叫做多面体的**顶点**。（必修2）

- 一条平面曲线（包括直线）绕它所在平面内的一条定直线旋转所形成的**曲面**叫做**旋转面**，封闭的旋转面围成的几何体叫做**旋转体**，而这条定直线叫做旋转体的**轴**（必修2）

  > 圆柱、圆锥等是简单**旋转体**（9年级下）



常见类型

- 棱柱

  只讨论直棱柱（9年级下）

  （必修2）

  两个面互相平行，其余各面都是四边形，并且相邻两个四边形的公共边都互相平行，由这些面所围成的多面体叫做**棱柱**

  在棱柱中，两个互相平行的面叫做**棱柱的底面**，它们是全等多边形。其余各面叫做**棱柱的侧面**，它们是平行四边形；相邻侧面的公共边叫做**棱柱的侧棱**；侧面与底面的公共顶点叫做**棱柱的顶点**。记作ABCDEF-A'B'C'D'E'F'

  **棱柱的高**是指两底面之间的距离

  棱柱的底面可以是三角形、四边形、五边形，分别叫做三棱柱、四棱柱、五棱柱... 其中底面是平行四边形的四棱柱也叫做**平行六面体**

  把侧棱垂直于底面的棱柱叫做**直棱柱**，底面是正多边形的直棱柱叫做**正棱柱**，

  侧棱不垂直于底面的棱柱叫做**斜棱柱**，

  长方体、立方体都是**直四棱柱**（9年级下）

  - 长方体（1年级上）

    长方体一般是由6个长方形（特殊情况有两个相对的面是正方形）围成的立体图形。在一个长方体中，相对的面完全相同，相对的棱长度相等。（5年级下）

    相交于同一顶点的3条棱的长度分别叫作长方体的**长、宽、高**（5年级下）

  - 正方体（1年级上），正方体也叫**立方体**（5年级下）

    正方体是由6个完全相同的正方形围成的立体图形。所有的棱长度相等。（5年级下）

    正方体是长、宽、高都相等的长方体（5年级下）

- 棱锥（必修2）

  有一个面是多边形，其余各面都是有一个公共顶点的三角形，由这些面所围成的多面体叫做**棱锥**，这个多边形面叫做**棱锥的底面**，有公共顶点的各个三角形面叫做**棱锥的侧面**；相邻侧面的公共边叫做**棱锥的侧棱**；各侧面的公共顶点叫做**棱锥的顶点**。记作S-ABCD 

  **棱锥的高**是指从顶点到底面的距离。

  棱锥的底面可以是三角形、四边形、五边形，分别叫做三棱锥、四棱锥、五棱锥...其中三棱锥又叫做**四面体**，底面是正多边形，并且顶点与底面中心的连线垂直于底面的棱锥叫做**正棱锥**

- 棱台（必修2）

  用一个平行于棱锥底面的平面去截棱锥，把底面和截面之间那部分多面体叫做**棱台**。原棱锥的底面和截面分别叫做棱台的**下底面**和**上底面**。记作ABCD-A'B'C'D'

  **棱台的高**是指两底面之间的距离。

  由三棱锥、四棱锥、无棱锥...，截得的棱台分别叫做三棱台、四棱台、五棱台... 

- 圆柱体（1年级上）

  简称圆柱。圆柱是由3个面围成的。上、下两个面叫作**底面**，周围的面（上下底面除外）叫作**侧面**。两个底面圆心之间的距离叫作**高**（6年级下）

  圆柱可以看作由一个矩形（ABCD）饶它的一条边（BC）旋转一周，其余各边所成的面围成的几何体。那么AB、CD旋转所成的面就是圆柱的两个**底面**，是两个半径相同的圆，AD 旋转所成的面就是圆柱的**侧面**，AD 不论转动到哪个位置，都是圆柱的**母线**（9年级下）此时BC 为旋转轴，叫做**圆柱的轴**，记作O‘O（必修2）

- 圆锥体

  简称圆锥。圆锥的底面是一个圆，侧面是曲面。从圆锥的顶点到底面圆心的距离是圆锥的高（6年级下）
  
  圆锥的**轴截面**指过圆锥顶点和底面圆心的截面（9年级下）
  
  圆锥可以看做将一个直角三角形绕它的一条直角边（AC）旋转一周，它的其余各边所成的面围成一个几何体。直角边BC 旋转所成的面就是圆锥的**底面**，斜边AB 旋转所成的面就是圆锥的**侧面**，斜边AB 不论转动到哪一个位置，都叫做圆锥的**母线**（9年级下）记作SO（必修2）
  
  用一个垂直于圆锥的轴的平面截圆锥，截口曲线（截面与圆锥侧面的交线）是一个圆（选1）
  
  用一个不垂直于圆锥的轴 平面截圆锥，当圆锥的轴与截面所成的角不同时，可以得到不同的截口曲线，它们分别是椭圆、抛物线和双曲线，通常把这三种曲线统称为**圆锥曲线**（选1）
  
  > 为什么同是截口曲线，其他的是圆锥曲线？而圆不是呢
  >
  > 因为实际上这是结果定义。最开始就是研究圆在一个点光源的投影下，在各平面的曲线。而点和圆上所有点的连线，构成了圆锥，且反向对称一下，有双圆锥。此时对于平面上的投影，可以理解为平面对双圆锥的截口。
  >
  > 所以从这个角度讲，圆锥曲线是圆的衍生，不是一类
  
- 圆台（必修2）

  用平行于圆锥底面的平面去截圆锥，底面与截面之间的部分叫做**圆台**。记作O'O

- 球体（球）（1年级上）

  半圆以它所在直线为旋转轴，旋转一周形成的曲面叫做球面，球面所围成的旋转体叫做**球体**，简称**球**。半圆的圆心叫做球的**球心**，连接球心和球面上任意一点的线段叫做**球的半径**，连接球面上两点并且经过球心的线段叫做**球的直径**。记作O

棱柱和圆柱统称为**柱体**，棱锥和圆锥统称为**锥体**，棱台和圆台统称为**台体**。

上述是常见的**简单几何体**，还有大量的几何体是由简单几何体组合而成的，称作**简单组合体**。其构成由两种基本形式：一种是拼接而成；一种是截去或挖去一部分而成。




##### 表面积

多面体的表面积就是围成多面体各个面的面积的和（必修2）

- 圆柱的表面积 = 圆柱的侧面积 + 两个底面的面积；圆柱的侧面积 = 底面周长 x 高（6年级下）

  $S_{圆柱}=2\pi r(r+l)$ （$l$ 是母线长，必修2）

- 圆锥的侧面积 $S_侧 = \pi rl$ ; 侧面展开图扇形的圆心角度数：$θ = \frac{r}{l} \cdot 360 °$（6年级下？）

  $S_{圆锥}=\pi r(r+l)$（$l$ 是母线长，必修2）

- $S_{圆台}=\pi(r'^2+r^2+r'l+rl)$（$l$ 是母线长，必修2）

- $S_球 = 4πR^2 $（R是半径，必修2）

##### 体积

物体所占空间的大小叫作物体的**体积**（5年级下）

- 长方体的体积 = 长 x 宽 x 高；$V = abh$（5年级下）
- 正方形的体积：$V=a^3$（5年级下）
- 棱柱的体积 = 底面积 x 高；$V = Sh$（必修2）
- 棱锥的体积：$V=\frac{1}{3}Sh$（必修2）
- 棱台的体积：$V_{棱台} = \frac{1}{3}h(S' + \sqrt{S'S} + S)$（必修2）
- 圆柱的体积：$V = Sh$（6年级下）
- 圆锥的体积：$V_{圆锥} = \frac{1}{3}V_{圆柱} = \frac{1}{3}Sh$（6年级下）
- 圆台的体积：$V_{圆台}=\frac{1}{3}\pi h(r'^2+r'r+r^2)$（必修2）
- 球：$V_球 = \frac{4}{3}πR^3$（必修2）





