## 方程

### 等式

#### 基本性质：

1. 等式的两边都加上（或都减去）同一个数或式，所得结果仍是等式。$若a=b，则a\pm{c}=b\pm{c}$（7年级上）
2. 等式的两边都乘或都除以同一个数或式，（除数不能为0），所得结果仍是等式。$若a=b，则ac=bc,或\frac{a}{c}=\frac{b}{c}(c\ne0)$（7年级上）
3. 如果$a=b$ 那么$b=a$ (必修1)
4. 如果$a=b,b=c$，那么$a=c$ (必修1)

### 简单方程（6年级下）

根据等量关系列出的含有未知数的等式是**方程**。使方程左右两边相等的未知数的值，叫作**方程的解**。求方程的解的过程叫作**解方程**（5年级上）

> 等式两边加上或减去同一个数，左右两边仍然相等
>
> 等式两边乘同一个数，或除以同一个不为0的数，左右两边仍然相等



#### 一元一次方程（7年级上）

等式两边都是整式，只含有一个未知数，并且未知数的指数是一次，这样的方程叫做**一元一次**方程。

含有一个未知数的方程的解也可以称为**方程的根**



尝试检验的方法是解决问题的一种重要的方法

通过将一元一次方程一步一步变形（依据等式的性质），最终变成“x=a（a为已知数）”的形式，就求出了未知数的值，即方程的解。



把方程中的项改变符号后，从方程的一边移到另一边，这种变形叫做**移项**。通常把含有未知数的项移到等号的左边，把常数项移到等号的右边。



#### 二元一次方程（7年级下）

含有两个未知数，且含有未知数的项的次数都是一次的方程叫做**二元一次**方程

使二元一次方程两边的值相等的一对未知数的值，叫做二元一次方程的一个解

由两个一次方程组成，并且还有两个未知数的方程组，叫做二元一次**方程组**。同时满足二元一次方程组中各个方程的解，叫做这个二元一次方程组的解
$$
\begin{cases}
x+y=200
\\ y=x+10
\end{cases}
$$
解方程组的基本思想是“消元”，也就是把解二元一次方程组转化为解一元一次方程。

- **代入消元法**，简称**代入法**。一般步骤是：1、将方程组中的一个方程变形，使得一个未知数能用含有另一个未知数的代数式表示。2、用这个代数式代替另一个方程中相应的未知数，得到一个一元一次方程。
- **加减消元法**，简称**加减法**。当两个方程的同一个未知数的系数是互为相反数或相同时，可以通过把两个方程的两边相加或相减来消元。一般步骤是：1、将其中一个未知数的系数化成相同（或互为相反数）。2、通过相减（或相加）消去这个未知数，得到一个一元一次方程。

然后解这个一元一次方程，求得一个未知数的值。再把这个未知数的值代入代数式，求得另一个未知数的值。最终写出方程组的解



含有三个未知数，且含有未知数的项的次数都是一次的方程叫做**三元一次**方程，由三个一次方程组成，并且含有三个未知数的方程组叫做三元一次方程组。同时满足三元一次方程组中各个方程的解叫做这个三元一次方程组的解。



#### 一元二次方程（8年级下）

方程两边都是整式，只含有一个未知数，并且未知数的最高次数是2次的，叫做**一元二次**方程，能使一元二次方程两边相等的未知数的值叫做一元二次方程的解（或根）

一般的，任何一个关于x 的一元二次方程都可以化为$ax^2+bx+c=0$ 的形式，我们把$ax^2+bx+c=0,(a,b,c 为已知数,a\ne 0)$ 称为一元二次方程的一般形式，其中$ax^2,bx,c$ 分别称为**二次项、一次项和常数项**，$a,b$ 分别称为二次项系数和一次项系数。

> 写一元二次方程的一般形式时，通常按未知数的次数从高到低排列，即先写二次项，再写一次项，最后是常数项

- 可以利用因式分解法，把解一个一元二次方程转化为解两个一元一次方程

- 利用平方根的定义，可以使用**开平方法**，解形如$x^2=a(a\le 0)$ 的方程，可得$x_1=\sqrt{a},x_2=-\sqrt{a}$

- 也可以使用**配方法**，将一元二次方程的左边配成一个完全平方式，右边为一个非负常数，然后用开平方法求解

- 还可以在配方的基础上，进一步使用**公式法**：

    $x = \frac{-b\pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a},(需要b^2-4ac>0)$   -- **求根公式**

    - $b^2-4ac$ 叫做一元二次方程的**根的判别式**：

        $b^2-4ac>0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 有两个不相等的实数根$

        $b^2-4ac=0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 有两个相等的实数根$

        $b^2-4ac<0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 没有实数根$
        
        > 两个相等实数根的理解：https://www.zhihu.com/question/370051033/answer/1058220808
        
        用符号$\Delta=b^2-4ac$ 表示（必修1）
    
    【选修】
    
    - **根与系数的关系**（韦达定理）：如果$x_1,x_2$ 是一元二次方程$ax^2+bx+c=0$ 的两个根，那么$x_1+x_2=-\frac{b}{a};x_1\times x_2=\frac{c}{a}$



#### 分式方程（7年级下）

只含分式，或分式和整式并且分母里含有未知数的方程叫做**分式方程**

> 分式不就是要分母里有字母？

通过去分母把分式方程化归为整式方程求解。

解分式方程一定要**验根**。即把求得的根代入原方程，或者代入原方程两边所乘的公分母，看分母的值是否为零，使分母为零的根我们说它是**增根**（使方程无意义），应该舍去



### 拓展

#### 超越方程（必修1）

指数方程、对数方程等超越方程和5次以上的高次代数方程不能用代数运算求解。





