## 数

> 本文为总结顺序，以定义为主，使用为辅。
>
> 时间备注，指出现时或者出现更完善定义的教材
>
> （如加法，1年级上就使用了，会作记录。但是4年级上又有了定义，则覆盖1年级记录。
>
> 如小数，3年级下介绍小数点，4年级下又介绍“整数部分、小数点、小数部分”，则覆盖3年级记录。
>
> 如平行线，4年级有一句，初一下有一句一样的，那么保持4年级的记录。)

数字：通用阿拉伯数字（4年级上）

### 类型：

$$
实数 
\begin{cases}
有理数 \begin{cases} 整数\\分数 \end{cases}
\\ 无理数
\end{cases}
$$

- **有理数**为有限小数和无限循环小数；**无理数**为无限不循环小数（7年级上）

  > 无理数 e = 2.71828 （必修1）

- 有理数和无理数统称**实数**。（7年级上）

- **分数**：

  - 分子、分数线、分母（3年级上）

  - 一个物体、一个计量单位或是一些物体等都可以看作一个整体。一个整体可以用自然数1来表示，通常把它叫作**单位“1”**

    把单位“1”平均分成若干份，这样的一份或几份都可以用分数来表示，表示其中一份的数叫作**分数单位**。如$\frac{2}{3}$的分数单位是$\frac{1}{3}$（5年级下）

  - 分子比分母小的分数叫作**真分数**，真分数小于1

    分子大于或等于分母的分数叫作**假分数**，假分数大于或等于1

    由整数和真分数合成的数叫作**带分数**：如$2\frac{1}{2}$（5年级下）

- **自然数**：表示物体个数的都是自然数，一个都没有，用0 表示。（4年级上）

  - 最小的自然数是0，没有最大的自然数，自然数的个数是无限的（4年级上）

- **小数**：整数部分、小数点、小数部分（4年级下）

  - 性质：末尾添上“0” 或去掉“0”，大小不变（4年级下）
  - 循环小数、循环节： $6.9\overset{•}{2}5\overset{•}{8}$，有限小数、无限小数（5年级上）

### 不同维度

#### 正负数：

把一种意义的量规定为正，用大于零的数表示，叫做**正数**；正数前面可以放上**正号**“+”来表示（常省略不写）。把另一种与之意义相反的量规定为负，用大于零的数前面放上**负号**“-”来表示，叫做负数。（7年级上）

> 负数的读法是：先读“负”，再读数。整数前面的“+”可以省略不写，如果为了与负数明显的比对，也可以加上正号，读的时候带上“正”，再读数。（6年级下）

0 既不是正数，也不是负数。（7年级上）

如果两个数只有（正负）符号不同，那么我们称其中一个数为另一个数的相反数，也称这两个数互为**相反数**。（0的相反数是0）（7年级上）

#### 绝对值（7年级上）

> 绝对值定义是数轴，应该和图形结合，但是明显是数的概念，不好归类

把一个数在数轴上对应的点到原点的距离叫做这个数的绝对值。

一个数a 的绝对值表示为|a| 。

一个正数的绝对值是它本身；一个负数的绝对值是它的相反数；0 的绝对值是0 。互为相反数的两个数的绝对值相等。

（任何数的绝对值大于或等于0）



两个正数比较大小，绝对值大的数大；两个负数比较大小，绝对值大的数反而小。（结论）

### 进制：

- **进位**（1年级上）
- **退位**（1年级下）
- **计数单位**：
  - 个十百千万亿十亿百亿（3年级上）
  - 十分之一、百分之一、千分之一...... 分别写作0.1,0.01,0.001 ......（4年级下）
- **数位**：个位、十位、百位（2年级下）
  - 在用数字表示数的时候，这些计数单位要按照一定的顺序排列起来，它们所占的位置叫做数位（4年级上）
  - 这是个位，计数单位是一，表示几个一；这是“十分位”，表示几个十分之一。（4年级下）
  - 千位，万位，千分位，百分位（7年级上）
- **数级**：按照我国的计数习惯，从右边起，每四个数位是一级（个级、万级、亿级）（4年级上）
  - 为了读写方便，常常把不是整万或整亿的数改写成用“万”或“亿”作单位的数。（4年级下）
- **十进制计数法**：用阿拉伯数字写数时，要把计数单位按照一定的顺序排列起来。这样每相邻两个计数单位之间的进率都是十的计数方法叫作十进制计数法（4年级上）

### 运算：

#### 运算方式

**竖式计算**

- **进位**标识（数的边上写小1）、**退位**标记（数的上面标点）（2年级上）

- 竖式除法（2年级下）
- 小数点对齐（3年级下）

**口算**（3年级上）

#### 种类

- **比较**运算（1年级上）

  - 比较的时候，往往需要进行单位的换算，改成统一的单位（4年级下）

    > 【拓展】比较的方式，简单的有直接相减与0 比，直接相除与1 比

- 四则运算（4年级下）：

  - **加法**

    - 加数、加号、和（1年级上）
    - 把两个数合并成一个数的运算，叫作加法。相加的两个数叫作加数，加得的数叫作和（4年级下）
    
    - **同号**两数相加，取与加数相同的符号，并把绝对值相加。  **异号**两数相加，取绝对值较大的加数的符号，并用较大的绝对值减去较小的绝对值。互为相反数的两个数相加得0，一个数同0 相加，仍得这个数。（法则，7年级上）
    
  - **减法**
  
    - 被减数、减数、减号、差（1年级上）
    - 已知两个数的和与其中一个加数，求另一个加数的运算，叫作减法。其中已知的和叫作**被减数**（4年级下）
    - 减法是加法的逆运算（4年级下）
    - 减去一个数，等于加上这个数的相反数（法则，7年级上）
  
  - **乘法**
  
    - 乘数、积，乘法口诀（2年级上）
  
    - 求几个相同加数的和的简便运算，叫作乘法。相乘的两个数叫作**因数**，乘得的数叫作**积**（4年级下）
  
    - 0 和任何数相乘都得0 （3年级上）
  
    - 两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值相乘（法则，7年级上）
  
        > 有多个不为0 的有理数相乘时，可以先确定积的符号，再将绝对值相乘，若其中一个乘数为0，则积为0
  
    - 括号前面的乘法符号可以省略：$3(1+2)$ （7年级上）
  
    - 若两个有理数的乘积为1，就称这两个有理数互为**倒数**（7年级上）
  
  - **除法**
  
    - 被除数、除数、商、除号、余数，省略号（读作余）（2年级下）
  
      > 取余运算中，商=(被除数 - 余数) $\div$ 除数，必为最接近的整数。常规除法运算中，商=被除数 $\div$ 除数，可为小数（个人）
  
    - 试商、除（4年级上）
  
    - 已知两个因数的积与其中一个因数，求另一个因数的运算，叫作除法。其中已知的积叫作被除数（4年级下）
  
    - 除法是乘法的逆运算（4年级下）
  
      > 0不能作除数。因为从乘法的角度讲，一个因数是0的情况，乘积不可能是非0 数。所以用非0 数除以0 的时候，没有实际意义。而用0 除以0 的时候，结果不是一个确定的商（任何数都可以），所以也等于没意义。
  
    - 0除以任何不是0的数，都得0（3年级下）
    
    - 被除数和除数都乘一个相同的数，商不变；被除数和除数都除以一个相同的数，商不变（这个数不能是0）（4年级上）
    
    - 两数相除，同号得正，异号得负，并把绝对值相除；0 除以任何一个不等于0 的数都得0。除以一个数（不等于0），等于乘以这个数的倒数。（法则，7年级上）
    
        > 通常，我们把除法转化为乘法，使运算更简便
  
- 乘方开方

  - 乘方（7年级上）

      - 把n 个相同的因数a 相乘的积记作$a^n$，即 $\underbrace{a\times a\times...\times a}_{n个a} = a^n$。这种求几个相同因数的积的运算叫做**乘方**，乘方的结果叫做**幂**（但是用$a^n$ 这种形式描述）。其中a 叫做**底数**，n 叫做**指数**。读作“a 的n 次方” 或者“a 的n 次幂”

          > 幂的底数是分数或负数时，底数应该添上括号，如$(-5)^2$
          >
          
      - 一个数可以看做这个数本身的一次方，指数1 通常省略不写，二次方也叫做**平方**，三次方也叫做**立方**
      
          > 常见平方、立方数（个人）：
          >
          > $7^3 = 343 ; 5^3 = 125 ; 4^3 = 64 ; 13^2 = 169 ； 14^2 = 196 ; 16^2 = 256$
          >
          > $1.1^2 = 1.21 ; 1.1^3 = 1.331$
          
      - 分数指数（必修1）
      
          $\sqrt{S} 也可以表示为S^{\frac{1}{2}}$，即以分数为指数
          
          n 为奇数时，$\sqrt[n]{a^n}=a$；n 为偶数时，$\sqrt[n]{a^n}=$｜a｜
          
          规定：
          
          - $a^\frac{m}{n}=\sqrt[n]{a^m}(a>0,m,n\in N^*,n>1)$
          - $a^{-\frac{m}{n}}=\frac{1}{a^{\frac{m}{n}}}=\frac{1}{\sqrt[n]{a^m}}(a>0,m,n\in N^*,n>1)$
          
          0 的正分数指数幂等于0，0 的负分数指数幂没有意义
          
      - 实数指数：无理数指数幂$a^\alpha(a>0,\alpha 为无理数)$ 是一个确定的实数。所以指数的范围也拓展到了实数（必修1）
      
      - 对数（必修1）
      
          如果$a^x=N(a>0,且a\ne 1)$，那么数x 叫作以a 为底N 的**对数**，记作$x=log_aN$。其中a 叫作对数的**底数**，N 叫作**真数**（和指数可以互推转换）
      
          将以10 为底的对数叫作**常用对数**，并把$log_{10}N$ 记为$lgN$；把以无理数e 为底的对数称为**自然对数**，并把$log_eN$ 记为$lnN$ 
      
          - 负数和0 没有对数
      
          - $log_a1=0; log_aa=1$
      
  - 开方（7年级上）
  
      - 如果一个数的平方等于a，那么这个数叫做a 的**平方根**，也叫做a 的二次方根。其中a 叫做**被开方数**
  
          一个正数有正、负两个平方根，它们互为相反数；0 的平方根是0；负数没有平方根。（事实）
  
          正平方根用$\sqrt{a}$ 表示（读作“根号a”）；负平方根用$-\sqrt{a}$ 表示（读作“负根号a”）；合并用$\pm\sqrt{a}$（读作“正、负根号a”）。
  
          正数的正平方根（7年级上），和零的平方根（8年级下）称为**算数平方根**
  
          求一个数的平方根的运算叫做**开平方**，是平方运算的逆运算。  
  
          > 常见开根近似值：$\sqrt{2} \approx 1.414 ; \sqrt{3} \approx 1.732 ; \sqrt{5} \approx 2.236 ; \sqrt{6} \approx 2.449$
  
      - 一个数的立方等于a，这个数就叫做a 的**立方根**，也叫做a 的三次方根。记作$\sqrt[3]{a}$ 。其中a 是被开方数，3是**根指数**，符号$\sqrt[3]{}$ 读作“三次根号”。求一个数的立方根的运算，叫做**开立方**
  
          一个正数有一个正的立方根；一个负数有一个负的立方根；0的立方根是0。（事实）
          
      - 如果$x^n=a$，那么x 叫作a 的**n次方根**，其中$n>1，且n\in N^*$。当n 是奇数时，数的n 次方根和该数同号，用$\sqrt[n]{a}$ 表示；当n 是偶数时，正数的n 次方根有两个，用$\pm \sqrt[n]{a}$ 表示，负数没有偶次方根。（必修1）

#### 混合运算

- 加减混合运算（1年级上）

    加减混合运算的一般步骤是先利用减法法则，将减法转化成加法，再运用加法交换律和结合律，使计算简便。（7年级下）

- 乘法加法、乘法减法混合（2年级上）

- 四则混合运算：（4年级下）

- 先算乘方和开方，后算乘除，最后算加减；如果遇到括号，就先进行括号里的运算。（法则，7年级上）

- 幂相关的运算（法则，7年级下）

    - 同底数幂相乘（$a^m·a^n=a^{m+n}$，m,n 都是正整数），底数不变，指数相加
- 幂的乘方，底数不变，指数相乘（$(a^m)^n=a^{mn}$，m,n都是正整数）
    - 积的乘方，等于把积的每一个因式分别乘方，再把所得的幂相乘（$(ab)^n=a^ab^n$，n为正整数）  
- 同底数幂相除（$a^m\div a^n=a^{m-n}$，$a\ne0,m,n都是正整数且m>n$），底数不变，指数相减
  
    - 任何不等于零的数的零次幂都等于1，$a^0=1, a\ne0$（规定）
    - 任何不等于零的数的-p（p是正整数）次幂，等于这个数的p次幂的倒数，$a^{-p}=\frac{1}{a^p}，a\ne0，p 是正整数$（规定）

- 对数相关的运算（必修1）

    - $log_a{(MN)}=log_aM + log_aN$

    - $log_a{\frac{M}{N}}=log_aM-log_aN$

    - $log_aM^n=nlog_aM(n\in R)$

    - **对数换底公式**：

      $log_ab=\frac{log_cb}{log_ca}(a>0，且a\ne 1;b>0;c>0，且c\ne 1)$

##### 括号

- 在没有括号的算式里，只有加、减法或只有乘、除法，都要从左往右按顺序计算（4年级下）
- 在没有括号的算式里，如果既有乘、除法，又有加、减法，要先算乘、除法，后算加、减法。（4年级下）

- 一个算式里，有括号的，要先算括号里面。既有小括号，又有**中括号**，要先算小括号里面的，再算中括号里面的（4年级下）

  > $96\div [(12+4)\times 2 - 8]$

#### 运算律

- 加法

  - 两个数相加，交换两个加数的位置，和不变。这叫做**加法交换律**（4年级下）

    >  可以用文字、图形、字母表示：a+b = b+a

  - 三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。这叫做**加法结合律**（4年级下）

    > (a+b)+c = a+(b+c)

- 乘法

  - 两个数相乘，交换两个因数的位置，积不变。这叫做**乘法交换律**（4年级下）

  - 三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积不变。这叫做**乘法结合律**（4年级下）

  - 两个数的和与一个数相乘，可以先把它们与这个数分别相乘，再把积相加。这叫做**乘法分配律**（4年级下）

    > $a\times (b+c) = a\times b + a\times c$

### 类型和运算：

#### 整数和运算

- 比较运算

  比较两个数的大小，如果位数不同，那么位数多的数就大。如果位数相同，从最高位比起，最高位上的数大的那个数就大；最高位上的数相等，就比较下一个数位上的数…… 直到比出数的大小。（2年级下）

- 除法运算

  在整数除法中，如果商是整数且没有余数（或者说余数为0），我们就说除数是被除数的因数（也称**约数**），被除数是除数的**倍数**

  因数和倍数是相互依存的（5年级下）

  - 一个数的最小因数是1，最大因数是自己。因数的个数是有限的
  - 一个数的最小倍数是自己，没有最大倍数。倍数的个数是无限的
  
  最小约数、最大约数、最小倍数
  
  > 为了方便，在研究因数和倍数的时候，所指的数是自然数（一般不包括0）
  
  - 约数相关
  
      - 质数、合数
  
          一个数，如果只有1和它本身两个因数，这样的数叫作**质数**（或**素数**）
  
          一个数，如果除了1和它本身还有别的因数，这样的数叫作**合数**
  
          1即不是质数，也不是合数
  
          > 质数的判断逻辑：先去除范围内，能被2整除的数，再去除能被3整除的数，再。。。
  
          
  
          每个合数都可以由几个质数相乘得到，可以用**短除法** 分解。
  
          其中每个质数都是这个合数的因数，叫作这个合数的**质因数**
  
      - 公因数
  
          **公因数，最大公因数**：可以用多个数，一起短除法，快速分解共同的质因数，然后乘回来
  
          公因数只有1的两个数，叫作**互质数**
  
      - **完全数**：一个数等于它所有因数（除了自身之外）的和
  
  - 倍数相关
  
      - 常见倍数
  
          个位上是0，2，4，6，8的数，都是**2的倍数**
  
          个位上是0，5的数，都是**5的倍数**
  
          整数中，是2的倍数的数叫作**偶数**（0也是偶数）；不是2的倍数的数，叫作**奇数**
  
          > 奇+奇=偶；偶+奇=奇；偶+偶=偶；乘积。。
  
          一个数各位上的数的和是3的倍数，这个数就是**3的倍数**（还有推理过程）
  
      - 公倍数
  
          **共倍数，最小公倍数**：也可以用短除法，但是还要乘上最后剩余的非共同的因数


#### 小数和运算

小数的运算和整数的基本一致，也支持相同的运算律。（个人）

> 适用加法运算律（4年级下），适用乘法运算律（5年级上）

- 乘法运算

  先按照整数乘法算出积，再点小数点；点小数点时，看乘数中一共有几位小数，就从积点右边起数出几位，点上小数点。如果乘得的积的小数位数不够，则要在前面用0补足位数，再点小数点（5年级上）

  - 一个数（0除外）乘大于1的数，积比原来的数大；一个数（0除外）乘小于1的数，积比原来的数小。（5年级上）

- 移位运算

  小数点右移一位，相当于把原数乘10；左移一位，相当于把原数除以10（4年级下）

#### 分数和运算

- $a\div b = \frac{a}{b}(b\ne0)$  （5年级下）

- 分数的**基本性质**：分数的分子和分母同时乘或者除以相同的数（0除外），分数的大小不变（5年级下）

- 异分母分数分别化成和原来分数相等的同分母分数，叫作**通分**；把一个分数化成和它相等，但分子和分母都比较小的分数，叫作**约分**。分子和分母只有公因数1的分数叫作**最简分数**。约分时，通常要约成最简分数。（5年级下）

- 一个分数的分母分解质因数之后，其质因数中只含有2或5，则可以化成有限小数。否则不能。（5年级下）

- 同分母分数相加、减，分母不变，只把分子相加、减

    异分母分数相加、减，先通分，再按照同分母分数加、减法进行计算（5年级下）

- 多几分之几、少几分之几

  分数乘整数，用分子乘整数的积作分子，分母不变。

  > 这里可以把整数理解成是特殊的分数（个人）

  乘积是1的两个数互为**倒数**，一个数除以一个分数，等于乘上这个分数的倒数。

  分子乘分子，用分子相乘的积作分子，用分母相乘的积作分母（6年级上）

### 数理概念：

- 平均分（2年级下）、**平均数**（4年级下）

- **四舍五入**：小于5 舍去，大于等于5 进入（4年级上）
  - 小数近似数：保留整数，表示精确到个位；保留一位小数，表示精确到十分位。（4年级下）
  - 求商的近似数时，先计算到比要保留的小数位数多一位，再将最后一位“四舍五入”。（5年级上）

- 与实际完全符合的数称为**准确数**；与实际接近的数称为**近似数**。
  
  一个近似数的精确度可用四舍五入法表示，一个近似数四舍五入到哪一位，就说这个近似数精确到哪一位。（7年级上）

- 估算（3年级上）、约等于$\approx$（3年级下）
  
- 最大、最小值（2年级下）

- **倍**（3年级上）

- **比** 是数量之间的关系，两个数的比表示两个数相除。15比10记作15:10。

  **前项**，**比号**（:），**后项**，**比值**

  > 比值通常用分数表示，也可以用小数或整数表示

  **基本性质**：比的前项和后项同时乘或除以相同的数（0除外），比值不变（6年级上）

- **比例** （6年级下）

  表示两个比相等的式子叫作**比例**： 如2.4:16 = 60:40

  组成比例的四个数，叫作比例的**项**，两端的两项叫作比例的**外项**，中间的两项叫作比例的**内项**

  反过来，四个不为0 的数，如果其中两个数的乘积和另外两个数的乘积相等，这四个数就可以组成比例

  根据比例的基本性质，如果已知比例中的任何三项，就可以求出这个比例中的那个未知项。求比例中的位置项，叫作**解比例**

  当一种量变化，另一种量也随着变化，且两种量中相对应的两个数的比值一定，那这两种量就叫作**成正比例的量**，它们的关系叫作**正比例关系**：$\frac{y}{x}=k$

  两个变量的乘积是一个不为零的常数（8年级下）且当一种量变化，另一种量也随着变化，那这两种量就叫作**成反比例的量**，它们的关系叫作**反比例关系**：$xy=k$ 

  > 讨论比例时，使用的字母a,b,c,d 等都不为0

  **基本性质**：$\frac{a}{b}=\frac{c}{d} \Leftrightarrow ad=bc$ （9年级上）

  如果三个数a,b,c 满足比例式$\frac{a}{b}=\frac{b}{c}(或a:b=b:c)$，那么b 就叫做a,c 的**比例中项**，$b^2=ac \Leftrightarrow \frac{a}{b}=\frac{b}{c}$（9年级上）

  - 如果点P 把线段AB 分成两条线段AP 和PB，使$AP>PB，且\frac{PB}{AP}=\frac{AP}{AB}$，那么称线段AB 被点P **黄金分割**，点P 叫做线段AB 的**黄金分割点**，所分成的较长一条线段AP 与整条线段AB 的比叫做**黄金比** -- $\frac{\sqrt{5}-1}{2}$（9年级上）

- **百分数** 表示一个数是另一个数的百分之多少，如14% 表示一个数是另一个数的$\frac{14}{100}$

  也叫做**百分率**或者**百分比**

  增加、减少百分之多少（6年级上）

### 记数方法

把一个数表示成 a($1\leq a<10$) 与10 的幂相乘的形式，叫做**科学记数法**

