## 代数：

### 代数式

由数、表示数的字母和运算符号组成的数学表达式称为**代数式**，这里的运算指加减乘除、乘方开方。单独一个数或者一个字母也称为代数式。（7年级上）

用数值代替代数式里的字母，计算后所得的结果叫做**代数式的值**，如$22\frac{2}{15}是代数式x+5在x=17\frac{2}{15}时的值$（7年级上）



数和字母相乘，在省略乘号时，要把数字写在字母的前面，如$n\times2$ 写成2n，一般不要写成n2  （7年级上）

绝对值表达如下：（7年级上）

$$
|a|= 
\begin{cases}
a& \text{(a} \geq \text{0)}
\\ -a& \text{(a} < \text{0)}
\end{cases}
$$


已知`a + b = 24 ; a = b + b + b` 此时把`a` 换成`b + b + b` 叫作**等量代换** （6年级下）

#### 类型：

$$
? 
\begin{cases}
整式
\begin{cases}
单项式
\\多项式
\end{cases}
\\分式
\end{cases}
$$

- **单项式**：（7年级上）

    由数与字母或字母与字母相乘组成的代数式叫做**单项式**，单独一个数或一个字母也叫单项式，如0,-1,a

    > 结合分式定义，这里字母不是作为分母或分母的一部分

    - 单项式中的数字因数叫做这个单项式的**系数**
    - 一个单项式中，所有字母的指数的和叫做这个**单项式的次数**

- **多项式**：（7年级上）

    由几个单项式**相加**组成的代数式叫做**多项式**

    - 在多项式中，每个单项式叫做多项式的**项**，不含字母的项叫做**常数项**
    - 次数最高的项的次数就是这个**多项式的次数**

> 单项式和多项式统称为**整式**（7年级上）

- **分式**：（7年级下）

    两个整式相除，且除式中含有字母  

    > 分式中字母的取值不能使分母为零，当分母的值为零时，分式就没有意义

#### 类型与运算（7年级下）

##### 整式和运算

- 加减运算

    整式的加减可以归结为去括号和合并同类项

    - 多项式中，所含字母相同，并且相同字母的指数也相同的项，叫做**同类项**。所有的常数项也看做同类项，把多项式中的同类项合并成一项，叫做**合并同类项**。

        合并同类项的法则是：把同类项的系数相加，所得结果作为系数，字母和字母的指数不变。（7年级上）

    - 代数式运算的**去括号法则**：括号前是“+” 号，把括号和它前面的“+”号去掉，括号里各项都不变加减号；括号前是“-”号，把括号和它前面的“-”号去掉，括号里各项都改变加减符号。（7年级上）

    - **添括号法则**：括号前面是“+” 号，括到括号里的各项都不变号；括号前面是“-”号，括到括号里的各项都变号。（7年级下）

- 乘法运算（法则， 7年级下）

    > 这几个都可以结合图形证明

    - 单项式与单项式相乘，把它们的系数、同底数幂分别相乘，其余字母连同它的指数不变，作为积的**因式**

    - 单项式与多项式相乘，就是用单项式去乘多项式的每一项，再把所需的积相加（分配率？）

    - 多项式与多项式相乘，先用一个多项式的每一项乘另一个多项式的每一项，再把所得的积相加。如果有同类项，需要把同类项合并 $(a+n)(b+m)=ab+am+nb+nm$ 

    **乘法公式**

    - **平方差公式**：$(a+b)(a-b)=a^2-b^2$，两数和与这两数差的积等于这两数的平方差
    - **完全平方公式**：
        - $(a+b)^2=a^2+2ab+b^2$，两数和的平方，等于这两数的平方和，加上这两数积的2倍  
        - $(a-b)^2=a^2-2ab+b^2$，两数差的平方，等于这两数的平方和，减去这两数积的2倍  

    > 杨辉三角，立方：$(a+b)^3=(a+b)(a^2+2ab+b^2)=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$

- 除法运算（法则，7年级下）

    - 单项式相除，把系数、同底数幂分别相除，作为商的因式，对于只在被除式里含有的字母，则连同它的指数作为商的一个因式。

    - 多项式除以单项式，先把这个多项式的每一项除以这个单项式，再把所得的商相加 $(a+b+c)\div m=a\div m + b\div m + c\div m，m\ne 0$
    
        > 这个不就是分式了？放在整式里？

##### 分式和运算（7年级下）

- $\frac{A}{B}=\frac{A\times M}{B\times M},\frac{A}{B}=\frac{A\div M}{B\div M}$ 其中M是不等于零的整式

- **基本性质**：分式的分子与分母都乘（或除以）同一个不等于零的整式，分式的值不变。

- 分母不相同的几个分式化成分母相同的分式，叫做**通分**。取各分母的系数的最小公倍数与各分母所有字母的最高次幂的积为公分母。

    把一个分式的分子和分母的公因式约去，叫做**分式的约分**。约分要约去分子、分母所有的公因式。分子、分母没有公因式的分式叫做**最简分式**

- 同分母的分式相加减，分式的分母不变，把分子相加减 $\frac{a}{c}\pm\frac{b}{c}=\frac{a\pm b}{c}$

- 分式乘分式，用分子的积做积的分子，分母的积做积的分母；分式除以分式，把除式的分子、分母颠倒位置后，与被除式相乘。$\frac{a}{b}·\frac{c}{d}=\frac{ac}{bd}; \frac{a}{b}\div\frac{c}{d}=\frac{a}{b}·\frac{d}{c}=\frac{ad}{bc}$

#### 因式分解（7年级下）：

把一个多项式化成几个整式的积的形式，叫做**因式分解**，有时把这一过程叫**分解因式**

- **提取公因式法**：一个多项式中每一项都含有的相同的因式，叫做这个多项式各项的**公因式**，如果一个多项式的各项含有公因式，可把该公因式提取出来进行因式分解
- （乘法）**公式法**：反向一下即可，如 $a^2-b^2 = (a+b)(a-b)$
    - $a^2\pm2ab+b^2$ 叫做**完全平方式**

整式的化简应遵循先乘方、再乘除、最后算加减的顺序，能运用乘法公式的则运用公式



### 等式

##### 基本性质：（7年级上）

1. 等式的两边都加上（或都减去）同一个数或式，所得结果仍是等式。$若a=b，则a\pm{c}=b\pm{c}$
2. 等式的两边都乘或都除以同一个数或式，（除数不能为0,），所得结果仍是等式。$若a=b，则ac=bc,或\frac{a}{c}=\frac{b}{c}(c\ne0)$



#### 方程

##### 简单方程（6年级下）

根据等量关系列出的含有未知数的等式是**方程**。使方程左右两边相等的未知数的值，叫作**方程的解**。求方程的解的过程叫作**解方程**（5年级上）

> 等式两边加上或减去同一个数，左右两边仍然相等
>
> 等式两边乘同一个数，或除以同一个不为0的数，左右两边仍然相等



##### 一元一次方程（7年级上）

等式两边都是整式，只含有一个未知数，并且未知数的指数是一次，这样的方程叫做**一元一次**方程。

含有一个未知数的方程的解也可以称为**方程的根**



尝试检验的方法是解决问题的一种重要的方法

通过将一元一次方程一步一步变形（依据等式的性质），最终变成“x=a（a为已知数）”的形式，就求出了未知数的值，即方程的解。



把方程中的项改变符号后，从方程的一边移到另一边，这种变形叫做**移项**。通常把含有未知数的项移到等号的左边，把常数项移到等号的右边。



##### 二元一次方程（7年级下）

含有两个未知数，且含有未知数的项的次数都是一次的方程叫做**二元一次**方程

使二元一次方程两边的值相等的一对未知数的值，叫做二元一次方程的一个解

由两个一次方程组成，并且还有两个未知数的方程组，叫做二元一次**方程组**。同时满足二元一次方程组中各个方程的解，叫做这个二元一次方程组的解
$$
\begin{cases}
x+y=200
\\ y=x+10
\end{cases}
$$
解方程组的基本思想是“消元”，也就是把解二元一次方程组转化为解一元一次方程。

- **代入消元法**，简称**代入法**。一般步骤是：1、将方程组中的一个方程变形，使得一个未知数能用含有另一个未知数的代数式表示。2、用这个代数式代替另一个方程中相应的未知数，得到一个一元一次方程。
- **加减消元法**，简称**加减法**。当两个方程的同一个未知数的系数是互为相反数或相同时，可以通过把两个方程的两边相加或相减来消元。一般步骤是：1、将其中一个未知数的系数化成相同（或互为相反数）。2、通过相减（或相加）消去这个未知数，得到一个一元一次方程。

然后解这个一元一次方程，求得一个未知数的值。再把这个未知数的值代入代数式，求得另一个未知数的值。最终写出方程组的解



含有三个未知数，且含有未知数的项的次数都是一次的方程叫做**三元一次**方程，由三个一次方程组成，并且含有三个未知数的方程组叫做三元一次方程组。同时满足三元一次方程组中各个方程的解叫做这个三元一次方程组的解。



##### 一元二次方程（8年级下）

方程两边都是整式，只含有一个未知数，并且未知数的最高次数是2次的，叫做**一元二次**方程，能使一元二次方程两边相等的未知数的值叫做一元二次方程的解（或根）

一般的，任何一个关于x 的一元二次方程都可以化为$ax^2+bx+c=0$ 的形式，我们把$ax^2+bx+c=0,(a,b,c 为已知数,a\ne 0)$ 称为一元二次方程的一般形式，其中$ax^2,bx,c$ 分别称为**二次项、一次项和常数项**，$a,b$ 分别称为二次项系数和一次项系数。

> 写一元二次方程的一般形式时，通常按未知数的次数从高到低排列，即先写二次项，再写一次项，最后是常数项

- 可以利用因式分解法，把解一个一元二次方程转化为解两个一元一次方程

- 利用平方根的定义，可以使用**开平方法**，解形如$x^2=a(a\le 0)$ 的方程，可得$x_1=\sqrt{a},x_2=-\sqrt{a}$

- 也可以使用**配方法**，将一元二次方程的左边配成一个完全平方式，右边为一个非负常数，然后用开平方法求解

- 还可以在配方的基础上，进一步使用**公式法**：

    $x = \frac{-b\pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a},(需要b^2-4ac>0)$   -- **求根公式**

    - $b^2-4ac$ 叫做一元二次方程的**根的判别式**：

        $b^2-4ac>0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 有两个不相等的实数根$

        $b^2-4ac=0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 有两个相等的实数根$

        $b^2-4ac<0 \Lrarr 方程ax^2+bx+c=0,(a\ne 0) 没有实数根$
        
        > 两个相等实数根的理解：https://www.zhihu.com/question/370051033/answer/1058220808

    【选修】
    
    - **根与系数的关系**（韦达定理）：如果$x_1,x_2$ 是一元二次方程$ax^2+bx+c=0$ 的两个根，那么$x_1+x_2=-\frac{b}{a};x_1\times x_2=\frac{c}{a}$



##### 分式方程（7年级下）

只含分式，或分式和整式并且分母里含有未知数的方程叫做**分式方程**

> 分式不就是要分母里有字母？

通过去分母把分式方程化归为整式方程求解。

解分式方程一定要**验根**。即把求得的根代入原方程，或者代入原方程两边所乘的公分母，看分母的值是否为零，使分母为零的根我们说它是**增根**（使方程无意义），应该舍去



### 不等式

（8年级上）

像$v\le40,t\ge6000,3x>5,q<p+2,x\ne3$，用符号"$<,\le,>,\ge,\ne$" 连接而成的数学式子，叫做**不等式**，这用用来连接的符号统称**不等号**

> 那么 3 > 2  是不等式么？

在数轴上表示，空心点表示不包括，实心点表示包括。



（8年级上）

基本性质：

1. **传递性**：$a<b, b<c\Rightarrow a<c$

2. 不等式的两边都加上（或减去）同一个数，所得到的的不等式仍成立：

    $a>b \Rightarrow a+c >b+c, a-c>b-c$

    $a<b \Rightarrow a+c <b+c, a-c<b-c$

    > 可以使用移项法

3. 不等式的两边都乘（或都除以）同一个正数，所得的不等式仍成立；不等式的两边都乘（或都除以）同一个负数，必须改变不等号的方向，所得的不等式成立。（字母公式略）



（8年级上）

不等号的两边都是整式，而且只含有一个未知数，未知数的最高次数是一次，这样的不等式叫做**一元一次不等式**

能使不等式成立的未知数的值的全体叫做**不等式的解集**，简称为**不等式的解**

一般的，由几个含同一未知数的一元一次不等式所组成的一组不等式，叫做**一元一次不等式组**

组成不等式组的各个不等式的解的公共部分就是**不等式组的解**；当它们没有公共部分时，称这个不等式组**无解**



### 二次根式(8年级下)

像$\sqrt{a^2+4},\sqrt{5}$ 这样表示算术平方根的代数式叫做**二次根式**。根据算术平方根的意义，二次根式根号内字母的取值范围必须满足被开方数大于或等于零。

根号内不含分母，不含开得尽方的因数或因式，这样的二次根式就说它是**最简二次根式**，二次根式化简的结果应为最简二次根式。二次根式运算的结果，如果能够化简，应把它化简为最简二次根式。

#### 运算

数与二次根式相乘时，乘号可以省略。例如，$2\sqrt{2}$ 表示$2 \times \sqrt{2}$

##### 性质：

- $(\sqrt{a})^2=a(a\ge 0)$

- $\sqrt{a^2}=|a|=\begin{cases}a\text(a\ge 0)\\-a\text(a<0)\end{cases}$

- $\sqrt{ab}=\sqrt{a}\times \sqrt{b}(a\ge 0,b\ge 0);\sqrt{\frac{a}{b}}=\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}}(a\ge 0,b\ge 0)$

    > 可以反推使用

整式运算的法则和方法也适用于二次根式的运算。（把含有被开方数相同的二次根式的项看做同类项）





