## 数形

### 数轴

画一条直线（一般画成水平的），在直线上任取一点O 作为**原点**，表示数0；规定直线的一个方向（一般取从左到右的方向）为**正方向**，用箭头表示，相反的方向为负方向；再取适当的长度为**单位长度**。像这样规定了原点、单位长度、正方向的直线叫做**数轴**。(7年级上)



在数轴上表示两个数，右边的数总比左边的数大，正数都大于0，负数都小于0，正数大于负数。(7年级上)

实数范围内，每一个实数都可以用数轴上的点来表示；反过来，数轴上的每一个点都表示一个实数。即实数和数轴上的点一一对应。(7年级上)

> 实际用数轴上的点表示实数的时候，会取近似值

在数轴上，表示互为相反数（0除外）的两个点，位于原点的两侧，并且到原点的距离相等。(7年级上)

在数轴上表示范围，空心点表示不包括，实心点表示包括。（8年级上）

**基本事实**：如果a-b 是正数，那么a>b；如果a-b 等于0，那么a=b；如果a-b是负数，那么a<b。反过来也对（必修1）

> $a>b\Leftrightarrow a-b>0; a=b\Leftrightarrow a-b=0;a<b\Leftrightarrow a-b<0$  

### 平面直角坐标系（8年级上）

在平面内画两条互相垂直，并且有公共原点O 的数轴，其中一条叫做**$x轴$**（又叫**横轴**），通常画成水平；另一条叫做**$y轴$**（又叫**纵轴**），画成与$x轴$垂直。这样就建立了**平面直角坐标系**，简称直角坐标系。坐标系所在的平面就叫做**坐标平面**，两坐标轴的公共原点O 叫做直角坐标系的原点。

对于平面内任意一点M，做$MM_1\bot x轴,MM_2\bot y轴$，设垂足$M_1,M_2$在各自数轴上所表示的数分别为x,y，则x 叫做点M 的**横坐标**，y叫做点M 的**纵坐标**，有序实数对(x,y) 叫做点M 的**坐标**



x轴和y轴把坐标平面分成四个**象限**，以数轴为界，四个象限中的点的坐标的符号特征如下：

- 第一象限：x 正，y 正
- 第二象限：x 负，y 正
- 第三象限：x 负，y 负
- 第四象限：x 正，y 负

x轴和y轴上的点不属于任何象限



对于坐标平面内任何一点，可以确定它的坐标；对于任何一个坐标，可以在坐标平面内确定它所表示的点。



**对称：**

- 在直角坐标系中，点(a,b) 关于x轴的对称点的坐标为(a,-b) ，关于y轴的对称点的坐标为(-a,b)  

- 在直角坐标系中，点A(x, y)与点B(-x, -y)关于原点成中心对称（8年级下）

**平移：**（基本了解）



### 函数

> 字面：函的数，

一般的，在某个变化过程中，设有两个变量x,y，如果对于x 的每一个确定的值，y 都有唯一确定的值与之对应，那么就说y 是x 的函数，x 叫做**自变量**。如$m=16t$ 中，m 是t 的函数，t 是自变量。自变量取一个具体数值时获得的结果，叫做**函数值**。如$m=80$ 是自变量 $t=5$ 时的函数值。（8年级上）

> 这里的唯一，是指“数量”唯一（一个结果对应），不是指“值”唯一（整体可重复）（个人）

#### 表示方法

- 这种表示函数关系的等式，叫做**函数表达式**，简称**函数式**，用函数表达式表示函数的方法也叫**解析法**（8年级上）

    函数的解析式是舍弃问题的实际背景而抽象出来的，它所反映的两个量之间的对应关系，可以广泛的用于刻画一类事物中的变量关系和规律（必修1）

    **分段函数**：如：$y= 
    \begin{cases}
    x& \text{(x} \geq \text{0)}
    \\ -x& \text{(x} < \text{0)}
    \end{cases}$

- 有时把自变量x 的一系列值和函数y 的对应值列成一个表，这种表示函数关系的方法是**列表法**（8年级上）

- 还可以用**图像法**：（8年级上）

    函数图像既可以是连续的曲线，也可以是直线、折线、离散的点。（必修1）

- 使用**符号**$f$ 表示对应关系：设A,B 是非空的实数集，如果对于集合A 中的任意一个数x，按照某种确定的对应关系$f$，在结合B 中都有唯一确定的数y 和它对应，那么就称$f:A\rightarrow B$ 为从集合A 到集合B 的一个函数。记作$y=f(x),x\in A$。其中x叫做自变量，x 的取值范围A 叫做函数的**定义域**，与x 的值相对应的y 值叫做函数值，函数值的集合$\{f(x)|x\in A\}$ 叫做函数的**值域**（必修1）

    > 如果两个函数的定义域相同，并且对应关系完全一致，即相同的自变量对应的函数值也相同，那么这两个函数是同一个函数（即使抽象时的字母不同）；两个函数如果仅有对应关系相同，但定义域不相同，那么它们不是同一个函数（必修1）
    
    结合解析法，可以表示为这种形式：$f(x)=x$（必修1）



#### 基本性质

- 最值：在自变量的取值范围内，函数值满足$y\le M(或y\ge M)$，且等号能成立，我们就说函数有**最大值**M（或**最小值**M）(9年级上)

- **单调性**：函数值随自变量的增大而增大（或减少）的性质（必修1）

    设函数f(x) 的定义域为I，区间$D\sube$ I。如果$\forall x_1,x_2\in D，当x_1<x_2时，都有f(x_1)<f(x_2)$，那么就称函数f(x) 在区间D 上**单调递增**，特别的，当函数f(x) 在它的定义域上单调递增时，就称它是**增函数**。如果...都有$f(x_1)>f(x_2)$，那...上**单调递减**，特别的...是**减函数**（必修1）

    如果函数y=f(x) 在区间D 上单调递增或单调递减，那么就说函数y=f(x) 在这一区间具有（严格的）单调性，区间D 叫做y=f(x) 的**单调区间**（必修1）

- **奇偶性**：（必修1）

    > 判断函数的奇偶性应先明确它的定义域

    设函数$f(x)$ 的定义域为$I，如果\forall x\in I$，都有$-x\in I，且f(-x)=f(x)$，那么函数$f(x)$ 就叫做**偶函数**。-- 关于y 轴对称

    设函数$f(x)$ 的定义域为$I，如果\forall x\in I$，都有$-x\in I，且f(-x)=-f(x)$，那么函数$f(x)$ 就叫做**奇函数**。-- 关于原点中心对称
    
    > 拓展：函数$y=f(x)$ 的图像关于点P (a,b) 成中心对称图形的充要条件是函数$y=f(x+a)-b$ 为奇函数

#### 一次函数（8年级上）

一般的，函数$y=kx+b(k,b都是常数,且k\ne 0)$叫做**一次函数**，

- 当$k>0$ 时，y 随 x 的增大而增大；当$k<0$ 时，y 随 x 的增大而减小 

当$b=0$时，一次函数$y=kx+b$ 就成为$y=kx(k为常数,k\ne 0)$ ，叫做**正比例函数**，常数$k$ 叫做**比例系数**。



已知一次函数的自变量与函数的两对对应值，反求一次函数的表达式的步骤，叫做**待定系数法**（具体看原书）



#### 反比例函数（8年级下）

把函数$y=\frac{k}{x}(k为常数，k\ne 0)$叫做**反比例函数**，这里x 是自变量，y 是关于x 的函数，k 叫做**比例系数**。

> 显然，反比例函数的自变量x 的取值不能为0



#### 二次函数

把形如$y=ax^2+bx+c(其中a,b,c是常数,a\ne 0)$ 的函数叫做**二次函数**，称a 为二次项系数，b 为一次项系数，c 为常数项。（9年级上）

把使$ax^2+bx+c=0$ 的实数x 叫做该二次函数的**零点**（必修1）



#### 幂函数（必修1）

形如函数$y=x^\alpha$ （具有幂的形式，都是以幂的底数为自变量，幂的指数都是常数）叫做**幂函数**，其中x 是自变量，$\alpha$ 是常数。（只研究$\alpha \in {1,2,3,\frac{1}{2},-1}$）



### 函数图像

把一个函数的自变量x 的值与函数y 的对应值分别作为点的横坐标和纵坐标，在直角坐标系中描出它的对应点，所有这些点组成的图形叫做这个函数的**图像**（8年级上）

#### 一次函数（8年级上）

一次函数$y=kx+b(k,b都是常数,且k\ne 0)$ 可以用直角坐标系中的**一条直线来表示**，这条直线也叫作一次函数$y=kx+b$ 的图像。

> 反之研究实际问题的两个变量之间的关系时，可以利用图像去判断两者是否构成一次函数关系

#### 反比例函数（8年级下）

反比例函数$y=\frac{k}{x}(k为常数，k\ne 0)$ 的图像有如下特征：

- 其图像是由两个分支组成的**曲线**（是高中知识的双曲线的一种）。

    当$k>0$时，图像在一、三象限，函数值y 随自变量x 的增大而减小；

    当$k<0$时，图像在二、四象限，函数值y 随自变量x 的增大而增大。

- 其图像关于直角坐标系的原点成中心对称

#### 二次函数（9年级上）

二次函数$y=a(x-m)^2+k(a\ne 0)$的图像是一条**抛物线**，对称轴是直线`x=m` ，**顶点**是(m, k)

而二次函数$y=ax^2+bx+c(a\ne 0)$ 可以通过变形得到$y=a(x+\frac{b}{2a})^2+\frac{4ac-b^2}{4a}(a\ne 0)$ 。所以其图像是一条抛物线，对称轴是直线$x=-\frac{b}{2a}$ ，顶点是$(-\frac{b}{2a}, \frac{4ac-b^2}{4a})$. 当$a>0$ ... ; 当$a<0$ ...



**性质**：

- 当$a>0$ 时，抛物线的开口向上，顶点是抛物线的最低点；当$a<0$ 时，抛物线的开口向下，顶点是抛物线的最高点。

- 图像与x 轴的交点数量，增减性，最大最小值

    >  就可以利用此来计算日常应用的最值问题 

