#### 角与坐标（必修1）

通常在直角坐标系内讨论角，为了方便，使角的顶点与原点重合，角的始边与x 轴的非负半轴重合。



此时角的终边在第几象限，就说这个角是**第几象限角**

所有与角$\alpha$ 终边相同的角，连同角$\alpha$ 在内，可构成一个集合：$S={\beta|\beta=a+k\cdot360^\circ,k\in Z}$。即任一与角$\alpha$ 终边相同的角，都可以表示成角$\alpha$ 与整数个周角的和



### 三角函数

#### （9年级下）

对于每一个确定的锐角$\alpha$ （$\angle A$） ，在角的一边任取一点B，作另一边点垂线，交于点C，即$BC\perp AC$ ，比值$\frac{BC}{AB},\frac{AC}{AB},\frac{BC}{AC}$ 都是一个确定的值a，与点B 在角的边上的位置无瓜，但随锐角$\alpha $ 的变化而变化。

我们把比值a 看作是关于锐角$\alpha$ 的函数，叫作$\angle \alpha$ 的**正弦**，记作$sin \alpha$，即$sin\alpha=\frac{BC}{AB}$。

同样的，比值$\frac{AC}{AB}$ 叫作$\angle \alpha$ 的**余弦**，记作$cos\alpha$，即$cos\alpha=\frac{AC}{AB}$；  比值$\frac{BC}{AC}$ 叫作$\angle \alpha$ 的**正切**，记作$tan\alpha$，即$tan\alpha=\frac{BC}{AC}$；  

锐角$\alpha$ 的正弦、余弦、正切统称为$\angle \alpha$ 的**三角函数**。



锐角三角函数的值都是正实数，并且$0<sin\alpha<1; 0<cos\alpha<1$  

常见三角函数的举例：$sin30^\circ$ 的值为$\frac{1}{2}$; $sin60^\circ$ 的值为$\frac{\sqrt{3}}{2}$; $tan45^\circ$ 的值为1（个人）

> $sin^245^\circ$ 的写法表示$(sin45^\circ)^2$ 

转换为直角三角形的模式：$\angle A$ 是$Rt\angle ABC$ 的一个锐角，$\angle A$ 和直角公用的边称为$\angle A$ 的邻边，则有

$sinA =\frac{\angle A的对边}{斜边}; cosA=\frac{\angle A的邻边}{斜边}; tanA=\frac{\angle A的对边}{\angle A的邻边}$ 

> 当角用三个字母或者数字表示时，在三角函数式中需写上角的符号，如$sin\angle ABC; sin\angle 1$



**解直角三角形**：在直角三角形中，由已知的一些边、角，求出另一些边、角的过程，叫作解直角三角形。



#### （必修1）

设$\alpha$ 是一个任意角，$\alpha \in R$，它的终边OP 与单位圆相交于点P(x, y)

- 把点P 的纵坐标y 叫做$\alpha$ 的**正弦函数**，记作$sin\alpha$，即$y=sin\alpha$
- 把点P 的横坐标x 叫做$\alpha$ 的**余弦函数**，记作$cos\alpha$，即$x=cos\alpha$
- 把点P 的纵坐标与横坐标的比值$\frac{y}{x}$ 叫做$\alpha$ 的**正切函数**，记作$tan\alpha$，即$\frac{y}{x}=tan\alpha(x\ne0)$

将正弦函数、余弦函数、正切函数统称为三角函数。

其中正切的定义域$x\ne\frac{\pi}{2}+k\pi(k\in Z)$ ，其它都是R



性质（9年级下）：

- $\frac{sin\alpha}{cos\alpha} = tan\alpha ; sin^2\alpha + cos^2\alpha=1$



##### 诱导公式

- 公式1：终边相同的角的同一三角函数的值相等

  - $sin(\alpha + k\cdot2\pi)=sin\alpha$
  - $cos(\alpha + k\cdot2\pi)=cos\alpha$
  - $tan(\alpha + k\cdot2\pi)=tan\alpha$

- 公式2

  - $sin(\pi+\alpha)=-sin\alpha$
  - $cos(\pi+\alpha)=-cos\alpha$
  - $tan(\pi+\alpha)=tan\alpha$

- 公式3

  - $sin(-\alpha)=-sin\alpha$
  - $cos(-\alpha)=cos\alpha$
  - $tan(-\alpha)=-tan\alpha$

- 公式4

  - $sin(\pi-\alpha)=sin\alpha$
  - $cos(\pi-\alpha)=-cos\alpha$
  - $tan(\pi-\alpha)=tan\alpha$

  > 可以推广到三角形的两角之和和另一个角？

- 公式5

  - $sin(\frac{\pi}{2}-\alpha)=cos\alpha$
  - $cos(\frac{\pi}{2}-\alpha) = sin\alpha$

- 公式6

  - $sin(\frac{\pi}{2}+\alpha)=cos\alpha$
  - $cos(\frac{\pi}{2}+\alpha) = -sin\alpha$



利用公式对三角函数式进行的恒等变形（化简、求值或证明）就是**三角恒等变换**。

> 除特殊注明外，默认三角恒等式是在使两边都有意义的情况下的恒等式

- 两角差，**差角公式**
  - 余弦 $C_{(\alpha-\beta)}:cos(\alpha-\beta)=cos\alpha cos\beta+sin\alpha sin\beta$
  - 正弦 $S_{(\alpha-\beta)}:sin(\alpha-\beta)=sin\alpha cos\beta-cos\alpha sin\beta$
  - 正切 $T_{(\alpha-\beta)}:tan(\alpha-\beta)=\frac{tan\alpha-tan\beta}{1+tan\alpha tan\beta}$
- 两角和，**和角公式**
  - 余弦 $C_{(\alpha+\beta)}:cos(\alpha+\beta)=cos\alpha cos\beta-sin\alpha sin\beta$
  - 正弦 $S_{(\alpha+\beta)}:sin(\alpha+\beta)=sin\alpha cos\beta+cos\alpha sin\beta$
  - 正切 $T_{(\alpha+\beta)}:tan(\alpha+\beta)=\frac{tan\alpha+tan\beta}{1-tan\alpha tan\beta}$
- **倍角公式**(这里的倍角专指二倍角，三倍角等不能省略“三”)
  - $S_{2\alpha}:sin2\alpha=2sin\alpha cos\alpha$
  - $C_{2\alpha}:cos2\alpha=cos^2\alpha-sin^2\alpha$
    - $=1-2sin^2\alpha=2cos^2\alpha-1$
  - $T_{2\alpha}:tan2\alpha=\frac{2tan\alpha}{1-tan^2\alpha}$
- **半角公式**
  - $sin\frac{\alpha}{2}=\pm \sqrt{\frac{1-cos\alpha}{2}}$
  - $cos\frac{\alpha}{2}=\pm\sqrt{\frac{1+cos\alpha}{2}}$
  - $tan\frac{\alpha}{2}=\pm\sqrt{\frac{1-cos\alpha}{1+cos\alpha}}$



#### （必修1）

- 周期性：

  - 正弦函数、余弦函数都是周期函数，$2k\pi(k\in Z且 k\ne 0)$ 都是它们的周期，最小正周期是$2\pi$   
  - 正切函数是周期函数，周期是$\pi$  

- 奇偶性：

  - 正弦函数是奇函数、余弦函数是偶函数
  - 正切函数是奇函数

- 单调性：

  - 正弦函数在每一个闭区间$[-\frac{\pi}{2}+2k\pi, \frac{\pi}{2}+2k\pi](k\in Z)$ 上单调递增，其值从-1 增大到1；在每一个闭区间$[\frac{\pi}{2}+2k\pi,\frac{3\pi}{2}+2k\pi](k\in Z)$ 上都单调递减，其中从1 减小到-1.

    > 余弦函数略

  - 正切函数在每一个区间$(-\frac{\pi}{2}+k\pi,\frac{\pi}{2}+k\pi)(k\in Z)$ 上都单调递增

- 最值：

  - 正弦函数当且仅当$x=\frac{\pi}{2}+2k\pi$ 时取得最大值1，当且仅当$x=-\frac{\pi}{2}+2k\pi$ 时取得最小值-1

    > 余弦函数略

  - 正切函数的值域是实数集R，没有最大最小值



### 函数图像（必修1）

**五点（画图）法**：找出5 个关键点，再用光滑的曲线将它们连接起来。

> 正余弦的话，5个点的x 集合为$\{0,\frac{\pi}{2},\pi,\frac{3\pi}{2},2\pi\}$

正弦函数的图像叫做**正弦曲线**；余弦函数的图像叫做**余弦曲线**；正切函数的图像叫做**正切曲线**



函数$y=Asin(\omega x+\varphi)(A>0,\omega>0)$ 的图像，可以用下面的方法得到：先画出函数$y=sinx$ 的图像；再把正弦曲线向左（或右）平移$|\varphi|$ 个单位长度，得到函数$y=sin(x+\varphi)$ 的图像，然后把曲线上各点的横坐标变为原来的$\frac{1}{\omega}$ 倍（纵坐标不变），得到函数$y=sin(\omega x+\varphi)$ 的图像；最后把曲线上各点的纵坐标变为原来的A 倍（横坐标不变），这时的曲线就是$y=Asin(\omega x+\varphi)$ 的图像



#### 应用

如果某种变化着的现象具有周期性，那么就可以考虑借助三角函数来描述

物理学中，把物体受到的力（总是指向平衡位置）正比于它离开平衡位置的距离的运动称为“**简谐运动**”。在适当的直角坐标系下，简谐运动可以用函数$y=Asin(\omega x+\varphi),x\in[0,+\infin]$ 表示，其中$A>0,\omega>0$。 A 就是**振幅**，描述离开平衡位置的最大距离；周期是$T=\frac{2\pi}{\omega}$ ，往复一次的时间；**频率**$f=\frac{1}{T}=\frac{\omega}{2\pi}$ 单位时间内往复运动的次数，$\omega x+\varphi$ 称为**相位**，$x=0$ 时的相位$\varphi$ 称为**初相**。



### 拓展

复合音 $y=sinx+\frac{1}{2}sin2x+\frac{1}{3}sin3x+\frac{1}{4}sin4x+...$
