## 可能性

把一定条件下一定会发生的事件叫做**必然事件**；在一定条件下一定不会发生的事件叫做**不可能事件**；在一定条件下可能发生，也可能不发生的事件叫做**不确定事件**或**随机事件**。（9年级上）



**可能性**的认识：从一堆中抽一个可能是哪个。硬币、转盘的可能结果。两个骰子点数的可能结果。（5年级上）

【鸽巢问题】“总有”、“至少”：（6年级下）

- 11只鸽子飞进了4个鸽笼，总有一个鸽笼至少飞进了3只鸽子
- 盒子里有同样大小的红球和篮球各4个，要想摸出的球一定有2个同色的，至少要摸出几个球



**列表**或**画树状图**是人们用来确定事件发生的所有**不同可能结果**的常用方法。（9年级上）

### 概率

#### 随机试验（必修2）

就一次观测而言，出现哪种情况具有偶然性，但在大量重复观测下，各个结果出现的概率却具有稳定性。这类现象叫做随机现象，它是概率论的研究对象。

对随机现象的实现和对它的观察称为**随机试验**，简称**试验**，常用字母E 表示。我们感兴趣的是具有以下特点的随机试验：1.可重复；2.所有结果明确可知，且不止一个；3.每次出现的结果为其中之一，且不能事先确定。

把随机试验E 的每个可能的基本结果称为**样本点**，全体样本点的集合称为试验E 的**样本空间**，一般用$\Omega$ 表示样本空间，用$\omega$ 表示样本点。只讨论$\Omega$ 为有限集的情况。如果一个随机试验有n 个可能结果$\omega_1,\omega_2,...,\omega_n$ ，则称样本空间$\Omega={\omega_1,\omega_2,...,\omega_n}$ 为**有限样本空间**。

随机试验中的每个随机事件都可以用这个试验的样本空间的子集来表示，为了叙述方便，将样本空间$\Omega$ 的子集称为**随机事件**，简称**事件**，并把只包含一个样本点的事件称为**基本事件**。随机事件一般用大写字母A,B,C... 表示。每次试验中，当且仅当A 中某个样本点出现时，称为**事件A 发生**。



$\Omega$ 为必然事件；$\empty$ 为不可能事件。必然事件与不可能事件不具有随机性，为了方便统一处理，将必然事件和不可能事件作为随机事件的两个极端情况。

##### 事件关系

>  结合集合

- 若事件A 发生，则事件B 一定发生，称事件B 包含事件A（或者说事件A 包含于事件B）。$B\supe A$。特别的，如果事件B 包含事件A， 事件A 也包含事件B，则称事件A 与事件B 相等。

- 事件C 发生时，事件A 与事件B 至少有一个发生，那么事件C 的样本点或者在事件A 中，或者在事件B 中。$C=A\cup B$。则称事件C 为事件A 与事件B 的**并事件**（或**和事件**$A+B$）
- 事件A 与事件B 可以同时发生，此时既在事件A 中，又在事件B 中的样本点构成事件C。$C=A\cap B$。则称C 事件位事件A 与事件B 的**交事件**（或**积事件**$AB$）
- 事件A 与事件B 不能同时发生。$A\cap B =\empty$。则称事件A 与事件B **互斥**（或**互不相容**）
  - 事件A 和事件B 在任何一次试验中有且仅有一个发生。$A\cup B=\Omega 且A\cap B = \empty$。则称事件A 与事件B **互为对立**，事件A 的对立事件记为$\overline A$

#### 古典概型

将具有**有限性**（样本空间的样本点只有有限个）、**等可能性**（每个样本点发生的可能性相等）两个特征的试验称为古典概型试验。（必修2）

> 古典概率模型



把事件发生的**可能性的大小**称为事件发生的**概率**，一般用P 表示，事件A 发生的概率记为P(A)（9年级上）

- 必然事件发生的概率为100%，即P(必然事件) = 1
- 不可能事件发生的概率为0，即P(不可能事件) = 0
- 随机事件发生的概率介于0与1之间，即 0 < P(随机事件) < 1

如果事件发生的各种结果的可能性相同且互相排斥，结果总数为n，事件A 包含其中的结果数为m ($m\le n$)，那么事件A 发生的概率为：$P(A)=\frac{m}{n}$ (9年级上)



设试验E 是古典概型，样本空间$\Omega$ 包含n 个样本点，事件A 包含其中的k 个样本点，则定义事件A 的概率$P(A)=\frac{k}{n}=\frac{n(A)}{n(\Omega)}$（必修2）

> 这里的n() 等同于card()

性质（必修2）：

- 对任意的事件A，都有$P(A)\ge0$
- 必然事件的概率为1，不可能事件的概率为0，即$P(\Omega)=1,P(\empty)=0$
- 如果事件A 与事件B 互斥，那么$P(A\cup B)=P(A)+P(B)$
- 如果事件A 与事件B 互为对立，那么$P(B)=1-P(A)$
- 如果$A\sube B$，那么$P(A)\le P(B)$
- 设A，B 是一个随机试验中的两个事件，我们有：$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$



##### 相互独立：（必修2）

对于任意两个事件A 与B，如果$P(AB)=P(A)P(B)$ 成立，则称事件A 与事件B **相互独立**，简称为**独立**   

- 必然事件、不可能事件与任意事件相互独立
- 如果事件A、事件B 相互独立，那么事件$A,\overline A$ 与事件$B,\overline B$  两两相互独立

> 以积事件为例， 
>
> 书上的例子，是事件A 和事件B 为两次操作，如第一次事件A 的概率，第二次事件B 的概率 
>
> 而不是同一次发生事件A 时，发生事件B 的概率    
>
> 总结的时候又推广到所有事件，感觉有点不容易完全理解  

> 个人认为更全面的讲法：
>
> 独立事件的定义，就是两次事件独立，有P(A)*P(B) = P(AB)  
>
> 但是P(A)*P(B)=P(AB) 不一定对应两次独立事件，也可能是一次中，既A又B 的情况。只是举例而言，用两次更好理解“独立”两个字      
>
> 可以结合选修3第7章的**条件概率**    



#### 频率与概率

通过大量重复试验，可以用一个事件发生的**频率**来**估计**这一事件发生的概率（9年级上）

随着试验次数n 的增大，频率偏离概率的幅度会缩小，即事件A 发生的频率$f_n(A)$ 会逐渐稳定于事件A 发生的概率P(A)，称这个性质为**频率的稳定性**。可以用频率$f_n(A)$ 估计概率P(A). 

**随机模拟**：蒙特卡洛方法



### 排列组合

简单的排列（3个数，取2个，能组成几个数）；简单的组合（3个数，取2个，能有几种和）（2年级上）

简单的组合：但是带上一定的条件。（10种菜品，每种所含的热量、脂肪、蛋白质已知，选其中3种，要求总热量不低于一个值，总脂肪不超过一个值。）（4年级下）



