## 数列

（5年级上）

等比数列的总数：  （起始+末尾）/ 2 * 个数

差和个数：100m的小路一边植树，每隔5m 栽一棵（两端都载），一共要载多少棵

（6年级上）

数形结合：$1+3+5+7+ ... = (平均数)^2$ ；$\frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + ... = 1-(最后一项)$

【杨辉三角】

### 定义（选修2）

把按照确定的顺序排列的一列数称为**数列**，数列中的每一个数叫做这个**数列的项**。数列的第一个位置上的数叫做这个数列的第1项，常用符号$a_1$ 表示，...，第n 个位置上的数叫做这个数列的第n 项，用$a_n$ 表示。其中第一项也叫做**首项**。数列的一般形式是：$a_1,a_2,...,a_n,...$，简记为$\{a_n\}$。如果$a_n$ 与它的序号n 之间的对应关系可以用一个式子来表示，那么这个式子叫做这个数列的**通项公式**。例如$a_n=(-\frac{1}{2})^n；a_n=\begin{cases}2(n 为奇数)\\n+1(n为偶数)\end{cases}$

> 常用$(-1)^n、(-1)^{n+1}$ 来表示正负相间的变化规律

项数有限的数列叫做**有穷数列**，项数无限的数列叫做**无穷数列**。

由于数列$\{a_n\}$ 中的每一项$a_n$ 与它的序列n 都有一一对应关系，所以该数列是从正整数$N^*$(或它的有限子集{1,2,...,n}) 到实数集R 的函数。记为$a_n=f(n)$

从第2项起，每一项都大于它的前一项的数列叫做**递增数列**；.... 叫做**递减数列**；各项都相等的叫做**常数列**

如果一个数列的相邻两项或多项之间的关系可以用一个式子表示，那么这个式子叫做这个数列的**递推公式**。通过首项（或前几项），以及递推公式，就能求出数列的每一项。如$a_n=\begin{cases}1(n=1)\\3a_{n-1}(n\ge2)\end{cases}$

把数列$\{a_n\}$ 从第1 项起到第n 项止的各项之和，称为**数列的前n项和**，记作$S_n$，即$S_n=a_1+a_2+...+a_n$。如果$S_n$ 与它的序号n 之间的对应关系可以用一个式子表示，那么这个式子叫做这个数列的**前n 项和公式**。如$S_n=n^2+n$

#### 等差数列

如果一个数列从第2 项起，每一项与它的前一项的差都等于同一个常数，那么这个数列就叫做**等差数列**。这个常数叫做等差数列的**公差**，常用字母d 表示。由三个数$a_1,a_2,a_3$ 组成的等差数列可以看成是最简单的等差数列，这是$a_2$ 叫做$a_1,a_3$ 的**等差中项**。

递推公式为：$a_{n+1}-a_n=d$；通项公式为：$a_n=a_1+(n-1)d$；前n 项和公式：$S_n=\frac{n(a_1+a_n)}{2}；S_n=na_1+\frac{n(n-1)}{2}d$

#### 等比数列

如果一个数列从第2 项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个常数，那么这个数列就叫做**等比数列**。这个常数叫做等比数列的**公比**，常用字母q 表示。由三个数$a_1,a_2,a_3$ 组成的等比数列可以看成是最简单的等差数列，这是$a_2$ 叫做$a_1,a_3$ 的**等比中项**。

递推公式：$a_{n+1}=qa_n$；通项公式为：$a_n=a_1q^{n-1}$；前n 项和公式：$S_n=\frac{a_1(1-q^n)}{1-q}(q\ne 1);S_n=\frac{a_1-a_nq}{1-q}(q\ne 1)$





