## 可能性

把一定条件下一定会发生的事件叫做**必然事件**；在一定条件下一定不会发生的事件叫做**不可能事件**；在一定条件下可能发生，也可能不发生的事件叫做**不确定事件**或**随机事件**。（9年级上）



**可能性**的认识：从一堆中抽一个可能是哪个。硬币、转盘的可能结果。两个骰子点数的可能结果。（5年级上）

**列表**或**画树状图**是人们用来确定事件发生的所有**不同可能结果**的常用方法。（9年级上）

### 概率

#### 随机试验（必修2）

就一次观测而言，出现哪种情况具有偶然性，但在大量重复观测下，各个结果出现的概率却具有稳定性。这类现象叫做**随机现象**，它是概率论的研究对象。

对随机现象的实现和对它的观察称为**随机试验**，简称**试验**，常用字母E 表示。我们感兴趣的是具有以下特点的随机试验：1.可重复；2.所有结果明确可知，且不止一个；3.每次出现的结果为其中之一，且不能事先确定。

把随机试验E 的每个可能的基本结果称为**样本点**，全体样本点的集合称为试验E 的**样本空间**，一般用$\Omega$ 表示样本空间，用$\omega$ 表示样本点。只讨论$\Omega$ 为有限集的情况。如果一个随机试验有n 个可能结果$\omega_1,\omega_2,...,\omega_n$ ，则称样本空间$\Omega={\omega_1,\omega_2,...,\omega_n}$ 为**有限样本空间**。

随机试验中的每个随机事件都可以用这个试验的样本空间的子集来表示，为了叙述方便，将样本空间$\Omega$ 的子集称为**随机事件**，简称**事件**，并把只包含一个样本点的事件称为**基本事件**。随机事件一般用大写字母A,B,C... 表示。每次试验中，当且仅当A 中某个样本点出现时，称为**事件A 发生**。



$\Omega$ 为必然事件；$\empty$ 为不可能事件。必然事件与不可能事件不具有随机性，为了方便统一处理，将必然事件和不可能事件作为随机事件的两个极端情况。

##### 事件关系

>  结合集合

- 若事件A 发生，则事件B 一定发生，称事件B 包含事件A（或者说事件A 包含于事件B）。$B\supe A$。特别的，如果事件B 包含事件A， 事件A 也包含事件B，则称事件A 与事件B 相等。

- 事件C 发生时，事件A 与事件B 至少有一个发生，那么事件C 的样本点或者在事件A 中，或者在事件B 中。$C=A\cup B$。则称事件C 为事件A 与事件B 的**并事件**（或**和事件**$A+B$）

- 事件A 与事件B 可以同时发生，此时既在事件A 中，又在事件B 中的样本点构成事件C。$C=A\cap B$。则称C 事件为事件A 与事件B 的**交事件**（或**积事件**$AB$）

  > 积事件AB 和BA 一个意思

- 事件A 与事件B 不能同时发生。$A\cap B =\empty$。则称事件A 与事件B **互斥**（或**互不相容**）
  - 事件A 和事件B 在任何一次试验中有且仅有一个发生。$A\cup B=\Omega 且A\cap B = \empty$。则称事件A 与事件B **互为对立**，事件A 的对立事件记为$\overline A$

#### 古典概型

将具有**有限性**（样本空间的样本点只有有限个）、**等可能性**（每个样本点发生的可能性相等）两个特征的试验称为古典概型试验。（必修2）

> 古典概率模型



把事件发生的**可能性的大小**称为事件发生的**概率**，一般用P 表示，事件A 发生的概率记为P(A)（9年级上）

- 必然事件发生的概率为100%，即P(必然事件) = 1
- 不可能事件发生的概率为0，即P(不可能事件) = 0
- 随机事件发生的概率介于0与1之间，即 0 < P(随机事件) < 1

如果事件发生的各种结果的可能性相同且互相排斥，结果总数为n，事件A 包含其中的结果数为m ($m\le n$)，那么事件A 发生的概率为：$P(A)=\frac{m}{n}$ (9年级上)



设试验E 是古典概型，样本空间$\Omega$ 包含n 个样本点，事件A 包含其中的k 个样本点，则定义事件A 的概率$P(A)=\frac{k}{n}=\frac{n(A)}{n(\Omega)}$（必修2）

> 这里的n() 等同于card()

性质（必修2）：

- 对任意的事件A，都有$P(A)\ge0$
- 必然事件的概率为1，不可能事件的概率为0，即$P(\Omega)=1,P(\empty)=0$
- 如果事件A 与事件B 互斥，那么$P(A\cup B)=P(A)+P(B)$
- 如果事件A 与事件B 互为对立，那么$P(B)=1-P(A)$
- 如果$A\sube B$，那么$P(A)\le P(B)$
- 设A，B 是一个随机试验中的两个事件，我们有：$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$



#### 相互独立：（必修2）

对于任意两个事件A 与B，如果$P(AB)=P(A)P(B)$ 成立，则称事件A 与事件B **相互独立**，简称为**独立**   

> 事件A 发生与否不影响事件B 发生的概率（选3）

- 必然事件、不可能事件与任意事件相互独立
- 如果事件A、事件B 相互独立，那么事件$A,\overline A$ 与事件$B,\overline B$  两两相互独立

> 书上的例子，是事件A 和事件B 为两次操作，如第一次事件A 的概率，第二次事件B 的概率   
>
> 但是P(A)*P(B)=P(AB) 不一定对应两次独立事件，也可能是一次中，既A又B 的情况。只是举例而言，用两次更好理解“独立”两个字
>
> 如：事件A 的样本空间数为总的$\frac{1}{2}$，事件B 为$\frac{1}{n}$，且B 中有一半在A 的样本空间中，那么B 的发生概率和A 是否发生无关，即独立。（可结合条件概率）



#### 条件概率（选3）

在事件A 发生的条件下，事件B 发生的概率，记为$P(B|A)$。此时可以A 为样本空间来考虑事件B 发生的概率，在这种考虑下，事件B 就是积事件AB。

一般的。设A，B 为两个随机事件，且P(A)>0，我们称$P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}$ 为在事件A 发生的条件下，事件B 发生的条件概率，简称**条件概率**。当且仅当事件A 与B 相互独立时，有$P(B|A)=P(B)$。



#### 乘法公式（选3）

概率的乘法公式：$P(AB)=P(B|A)P(A)$

- $P(\Omega|A)=1$
- 互斥事件B、C：$P(B\cup C|A)=P(B|A)+P(C|A)$
- 对立事件：$P(\overline B|A)=1-P(B|A)$

**全概率公式**：设$A_1,A_2,...,A_n$ 是一组两两互斥的事件，$A_1\cup A_2\cup ...\cup A_n=\Omega,且P(A_i)>0,i=1,2,...,n$，则对任意的事件$B\sube \Omega$，有
$$
P(B)=\sum_{i=1}^nP(A_i)P(B|A_i)
$$
**先验概率**：试验前已知的概率（理论理想？），**后验概率**：加上一定条件后，反观原先的概率是否有修改。

> （个人理解，原文未定义，只是个例子P51）



#### 离散型随机变量（选3）

对于随机试验样本空间$\Omega$ 中的每个样本点$\omega$，都有唯一的实数$X(\omega)$ 与之对应，我们称$X$ 为**随机变量**。随机变量可能的取值为有限个或可以一一列举的，称为**离散型随机变量**。通常用大写英文字母表示随机变量，小写英文字母表示随机变量的取值。

> 一一列举：取值和步骤有关，且步骤有限，不像数值一样连续

一般的，设离散型随机变量$X$ 的可能取值为$x_1,x_2,...,x_n$，称$X$ 取每一个值$x_i$ 的概率$P(X=x_i)=P_i,i=1,2,...,n$ 为$X$ 的**概率分布列**，简称分布列。还对应可以绘制分布图。

- $p_i\ge0,i=1,2,...,n$
- $p_1+p_2+...+p_n=1$

##### 二项分布

对于只有两个可能结果的随机试验，称$X$ 服从**两点分布**，或**0-1分布**。

随机变量的**数字特征**：离散型随机变量的均值和方差，

- 一般称
  $$
  E(X)=x_1p_1+x_2p_2+...+x_np_n=\sum_{i=1}^n x_ip_i
  $$
  为随机变量$X$ 的均值或**数学期望**，后者简称期望。一般推论有：$E(aX+b)=aE(X)+b，其中(a,b)为常数$

- 称
  $$
  D(X)=(x_1-E(X))^2p_1+(x_2-E(X))^2p_2+...+(x_n-E(X))^2p_n=\sum_{i=1}^n(x_i-E(X))^2p_i
  $$
  为随机变量$X$ 的**方差**，有时也记为$Var(X)$，并称$\sqrt{D(X)}$ 为随机变量$X$ 的**标准差**，记为$\sigma(X)$

  - 方差公式可简化为：
    $$
    D(X)=\sum_{i=1}^nx_i^2p_i-(E(X))^2
    $$

  一般推论有$D(aX+b)=a^2D(X)$



把只包含两个可能结果的试验叫做**伯努利试验**。把一个伯努利试验独立地重复进行n 次所组成的随机试验称为**n 重伯努利试验**。一般的，在n 重伯努利试验中，设每次试验中事件A 发生的概率为$p(0<p<1)$，用$X$ 表示事件A 发生的次数，则$X$ 的分布列为：$P(X=k)=C^k_np^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,...,n$。如果随机变量$X$ 的分布列具有上式的形式，则称随机变量$X$ 服从**二项分布**，记作$X\sim B(n,p)$ 。其$E(X)=np,D(X)=np(1-p)$

- $p_k$ 随着k 从0增大到n，先增后减，最值为$k=(n+1)p$ 附近，若k 此时为整数，则$p_k、p_{k-1}$ 均为最大值，否则向下取整后那项为最大值。 

一般的，假设一批产品共有N 件，其中有M 件次品，从N 件产品中随机抽取n 件（不放回），用$X$ 表示抽取的n 件产品中的次品数，则$X$ 的分布列为：$P(X=k)=\frac{C^k_MC^{n-k}_{N-M}}{C^n_N}，k=m,m+1,...,r,m=max\{0,n-N+M\},r=min\{n,M\}$。如果随机变量$X$ 的分布列具有上式的形式，那么称随机变量$X$ 服从**超几何分布**。其$E(X)=np$

### 连续型随机变量（选3）

有些随机变量的取值充满某个区间甚至整个实轴，但取一点的概率为0，被称为**连续型随机变量**

根据频率和概率的关系，可以用频率分布直方图来描述概率分布，当组距足够小时，图像轮廓曲线是一个函数。若该函数的解析式为：
$$
f(x)=\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}},x\in R
$$
（其中$\mu\in R,\sigma>0$ 为参数），则称$f(x)$ 为**正太密度函数**，称它的图像为**正太密度曲线**，简称正态曲线。

若随机变量$X$ 的概率分布密度函数为$f(x)$，则称随机变量$X$ 服从**正态分布**，记为$X\sim N(\mu,\sigma^2)$。当$\mu=0,\sigma=1$ 时，称随机变量$X$ 服从**标准正态分布**。其$E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2$

> $\mu$ 和$\sigma$ 可以分别用样本均值和标准差来估计

- 正态曲线关于$x=\mu$ 对称
- 正态曲线在$x=\mu$ 处达到峰值$\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}$
- 当｜$x$｜无限增大时，曲线无限接近x 轴



- $P(\mu-\sigma\le X\le\mu+\sigma)\approx 0.6827$
- $P(\mu-2\sigma\le X\le\mu+2\sigma)\approx 0.9545$
- $P(\mu-3\sigma\le X\le\mu+3\sigma)\approx 0.9973$

> 通常认为服从于正态分布$N(\mu,\sigma^2)$ 的随机变量$X$ 只取$[\mu-3\sigma,\mu+3\sigma]$ 中的值，称为$3\sigma$ 原则

 

#### 频率与概率

通过大量重复试验，可以用一个事件发生的**频率**来**估计**这一事件发生的概率（9年级上）

随着试验次数n 的增大，频率偏离概率的幅度会缩小，即事件A 发生的频率$f_n(A)$ 会逐渐稳定于事件A 发生的概率P(A)，称这个性质为**频率的稳定性**。可以用频率$f_n(A)$ 估计概率P(A). 

**随机模拟**：蒙特卡洛方法







