## 曲线（选1）

### 圆的坐标表示（选1）

圆心为A(a,b)，半径为r 的**圆的标准方程**：$(x-a)^2 + (y-b)^2 = r^2$

将其展开后，得到$x^2+y^2+Dx+Ey+F=0, (D^2+E^2-4F\lt 0)$ 的形式，叫做**圆的一般方程**。



圆与圆的关系



### 椭圆（选1）

设M(x,y) 是椭圆上任意一点，椭圆的焦距为2c（c>0），那么焦点$F_1,F_2$ 的坐标分别为(-c,0),(c,0)，根据椭圆的定义，设点M 与焦点$F_1,F_2$ 的距离的和等于2a。令$b=\sqrt{a^2-c^2}$，有**椭圆的标准方程**：$\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1(a>b>0)$

如果焦点$F_1,F_2$ 的坐标为(0,-c),(0,c)，其他同上，则椭圆的标准方程为：$\frac{y^2}{a^2}+\frac{x^2}{b^2}=1(a>b>0)$

椭圆可以看作是圆的“压缩”，如$x^2+y^2=1$ 的圆，将其y 轴压缩为$\frac{1}{a}$，得到的椭圆为$\frac{x^2}{a^2}+y^2=1$



- 椭圆位于直线$x=\pm a，y=\pm b$ 围成的矩形框里
- 坐标轴是椭圆的对称轴，原点是椭圆的对称中心，椭圆的对称中心叫做**椭圆的中心**。
- 椭圆与它的对称轴有四个交点$A_1(-a,0),A_2(a,0),B_1(0,-b),B_2(0,b)$，叫做**椭圆的顶点**。线段$A_1A_2,B_1B_2$ 分别叫做**椭圆的长轴**和**短轴**。a,b 分别叫做椭圆的长半轴长和短半轴长。
- 椭圆的焦距与长轴长的比$\frac{c}{a}$ 称为**椭圆的离心率**，用e 表示，即$e=\frac{c}{a},e<1$。e 越接近1，椭圆越扁平



推论：

若点M(x,y) 与定点F(c,0)的距离和它到定直线$l:x=\frac{a^2}{c}$ 的距离的比是常数$\frac{c}{a}(0<c<a)$，则点M 的轨迹是一个椭圆

其中直线$l:x=\frac{a^2}{c}$ 称为相应于焦点F(c,0) 的**准线**。

> 若是点F'(-c,0)，$l':x=-\frac{a^2}{c}$ ，也是一样





### 双曲线（选1）

设M(x,y) 是双曲线上任意一点，双曲线的焦距为2c(c>0)，那么焦点$F_1,F_2$ 的坐标分别是(-c,0),(c,0)，又设$||MF_1|-|MF_2||=2a$（a 为大于0 的常数，a<c），令$b^2=c^2-a^2$，有**双曲线的标准方程**：$\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1(a>0,b>0)$ 

如果焦点$F_1,F_2$ 的坐标为(0,-c),(0,c)，其他同上，则双曲线的标准方程为：$\frac{y^2}{a^2}-\frac{x^2}{b^2}=1(a>b>0)$



- 双曲线上点的横坐标的范围是$x\le -a,或 x\ge a$；纵坐标的范围$y\in R$
- 坐标轴是双曲线的对称轴，原点是双曲线的对称中心，双曲线的对称中心叫做**双曲线的中心**
- 双曲线与对称轴的两个交点$A_1(-a,0),A_2(a,0)$ ，叫做**双曲线的顶点**。当$x=0时 y^2=-b^2$，没有实数解，但易对应两点$B_1(0,-b),B_2(0,b)$。把线段$A_1A_2$ 叫做**双曲线的实轴**，长等于2a，a叫做**双曲线的实半轴长**。线段$B_1B_2$ 叫做**双曲线的虚轴**，长等于2b，b叫做**双曲线的虚半轴长**。实轴和虚轴等长的双曲线叫做**等轴双曲线**
- 双曲线的两支向外延伸时，与两条直线$\frac{x}{a}\pm \frac{y}{b}=0$ 逐渐接近，把这两条直线叫做**双曲线的渐近线**
- 双曲线的焦距与实轴长的比$\frac{c}{a}$ 称为**双曲线的离心率**，用e 表示，即$e=\frac{c}{a}，e>1$。e 越接近1，双曲线越扁平



### 抛物线（选1）

把平面内与一个定点F 和一条定直线$l$（不经过点F）的距离相等的点的轨迹叫做**抛物线**，点F 叫做**抛物线的焦点**，直线$l$ 叫做**抛物线的准线。**

设M(x,y) 是抛物线上任意一点，焦点到直线的距离为p，那么焦点F 的坐标为$(\frac{p}{2},0)$，准线$l$ 的方程为$x=\frac{p}{2}$，有**抛物线的标准方程：**$y^2=2px(p>0)$



- 抛物线关于x 轴对称，把抛物线的对称轴叫做**抛物线的轴**
- 抛物线和它的轴的交点叫做**抛物线的顶点**
- 抛物线上的点M 与焦点F 的距离和点M 到准线的距离的比，叫做**抛物线的离心率**，用e表示，即e=1



### 综合（选1）

如果动点M 到定点F 的距离与M 到定直线$l$（不过点F）的距离之比为k，当0<k<1 时，点M 的轨迹为椭圆；当k>1 时，点M 的轨迹为双曲线。当k=1 时，轨迹为抛物线

> 椭圆的推论中，点线之间是有一定条件约束的。而这里似乎是一个完全通用的语境。
>
> 通过推演证明，两者等效。那怎么理解呢？
>
> 首先F 可以随意取（c相关），然后直线$l$ 也随意取（确定c 后，和a^2 相关），此时固定比率k=c/a，也固定了曲线。就前面随意取而言，必然是所有范围都适用的。而比率是后续的结果，只是对于区分轨迹而言，它是关键点，所以单独拿出来用k 表示。

推论：

过两个定点的两条动直线，若其斜率之积为负数常数，则两条直线的交点轨迹为椭圆；若其斜率之积为正数常数，则两条直线的交点轨迹为双曲线。
