## 图形

#### 点线

- 拉紧的一段线，可以看作一条线段。线段是直的，可以量出长度。（2年级上）

  **线段** 有两个端点。可以用线段AB 来表示（AB 为两个端点）（4年级上）

- 把线段向两端无限延伸，就得到一条**直线**，直线没有端点，是无限长的。可以用直线AB 来表示（AB 是直线上的两个点）；直线还可以用小写字母表示，如直线a（4年级上）

- 把线段向一端无限延伸，就得到一条**射线**，射线只有一个端点。可以用射线AB 来表示（A是端点，B是射线上另一点）（4年级上）

- 两点间所有连线中线段最短，这条线段的长度叫作**两点间的距离**（4年级下）

- 在同一个平面内不想交的两条直线叫作**平行线**，也可以说这两条直线**互相平行**，记作$a//b$，读作a 平行于b （4年级上） 

- 两条直线相交成直角，就说这两条直线**互相垂直**，其中一条直线叫作另一条直线的**垂线**，这两条直线的交点叫作**垂足**（一般用O表示）。记作$a\perp b$，读作a 垂直于b

  从直线外一点到这条直线所画的垂直线段最短，它的长度叫作**这点到直线的距离**

  端点分别在两条平行线上，且与平行线垂直的所有线段的长度都相等。（4年级上）



#### 角

从一点引出两条射线所组成的图形，叫作**角**。角通常用符号$\angle$ , 一个角可以表示为：$\angle1$  （4年级上）

> **顶点、边**：以一个点为顶点，向不同的方向画出两条笔直的线（边），就画出一个角（2年级上）

把圆平均分成360 份，将其中1份所对的角作为度量角的单位，它的大小就是1度，记作$1^\circ$  (4年级上)

1**直角**=$90^\circ$ ; 1**平角**=$180^\circ$；1**周角**=$360^\circ$  （4年级上）

**锐角、直角、钝角**。（2年级上）





#### 运动

**对称**，轴对称图形。**对称轴**（对折，剪纸）（2年级下）

**平移**，两个图形只要形状、方向、大小一样，就能通过平移互相重合。（2年级下）

**旋转**，（风车，陀螺，时针分针）（2年级下）

**放大缩小**（6年级下）



### 平面图形

边长（3年级下）

#### 类型

##### 三边形

- 三角形（1年级下）

  **特性**（4年级下）

  边、角、顶点

  由3条线段围成的图形（每相邻两条线段的端点相连）叫作三角形

  从三角形的一个顶点到它的对边作一条垂线，顶点和**垂足**之间的线段叫做三角形的**高**，这条对边叫作三角形的底。

  为了方便表达，可用A、B、C分别表示三角形的3个顶点，那么三角形可以表示成**三角形ABC**

  

  三角形具有**稳定性**

  三角形任意两边的和大于第三边

  **锐角三角形、直角三角形、钝角三角形**

  **等腰三角形、等边三角形（正三角形）**，等边三角形也是等腰三角形。在等腰三角形里，相等的两条边叫作**腰**，另一条边叫作**底**，两腰的夹角叫作**顶角**，底和腰的两个夹角叫作**底角**。

  

##### 四边形

四边形：有四条边，四个角（3年级上）

- 长方形（1年级下）

  对边相等，四个直角（3年级上）

- 正方形（1年级下）

  四条边相等，四个直角（3年级上）

  > 正方形是长和宽相等的长方形  (3年级下)

- 平行四边形（1年级下）

  两组**对边**分别平行的四边形，叫作**平行四边形**（4年级上）

  从平行四边形一条边上的一点向对边引一条垂线，这个点和垂足之间的线段叫作平行四边形的**高**，垂足所在的边叫作平行四边形的**底**。（4年级上）

- 梯形（4年级上）

  只有一组对边平行的四边形叫作**梯形**

  **上底、下底、高、腰**

  两腰相等的梯形叫作**等腰梯形**，有一个角是直角的梯形叫作**直角梯形**

> 各个图形的边就可以看作线段，相应的图形就可以用字母表示，如梯形BCDF（4年级上）

##### 圆

用圆规画圆时，针尖所在的点叫作**圆心**，一般用字母O 表示。连接圆心和圆上任意一点的线段叫做**半径**，一般用字母r 表示，半径的长度就是圆规两个脚之间的距离。通过圆心并且两端都在圆上的线段叫做**直径**，一般用字母d 表示。（6年级上）

围成圆的曲线的长是圆的**周长**。任意一个圆的周长与它的直径的比值是一个固定的数，叫作**圆周率**，用字母$\pi$ 表示

圆上A、B两点之间的部分叫作**弧**，读作“弧AB”。一条弧和经过的这条弧两端的两条半径所围成的图形叫作**扇形**。像$\angle AOB$ 这样，顶点在圆心的角叫作**圆心角**（6年级上）



用字母表示面积（S）和周长（C）（5年级上）



三角形的内角和是$180^\circ$ ，四边形的内角和是$360^\circ$（4年级下）



**周长**：封闭图形一周的长度，是它的**周长**（3年级上）

- 正方形

  $C=a·4$ 也可以写成$4a$  

- 圆形

  $C=\pi d$ ; $C=2\pi r$（6年级上）

**面积**：

- 面积单位：平方厘米 $cm^2$ ; 平方分米 $dm^2$ ; 平方米 $m^2$（3年级下）

  > 1平方分米= 100 平方厘米

- 三角形

  三角形的面积 = 底 x 高 / 2 ；$S=\frac{1}{2}ah$ （5年级上）

- 长方形：

  长方形的面积 = 长 $\times$ 宽（3年级下）

- 正方形：

  正方形的面积 = 边长 $\times$ 边长（3年级下）

  $S=a·a$ 也可以写成$S=a^2$；读作a 的平方 

- 平行四边形

  平行四边形的面积 = 底 x 高 ； $S=ah$ （5年级上）

- 梯形

  形的面积 = （上底+下底）x 高 / 2 ；$S = \frac{1}{2}(a+b)h$ （5年级上）

- 圆形

  $S=\pi r^2$ （6年级上）



### 立体图形

立体的概念：面；棱：面与面相交的线段；点：棱与棱的交点（5年级下）

类型

- 长方体（1年级上）

  长方体一般是由6个长方形（特殊情况有两个相对的面是正方形）围成的立体图形。在一个长方体中，相对的面完全相同，相对的棱长度相等。（5年级下）

  相交于同一顶点的3条棱的长度分别叫作长方体的**长、宽、高**（5年级下）

- 正方体（1年级上），正方体也叫**立方体**（5年级下）

  正方体是由6个完全相同的正方形围成的立体图形。所有的棱长度相等。（5年级下）

  正方体是长、宽、高都相等的长方体（5年级下）

- 圆柱（1年级上）

- 球体（球）（1年级上）

- 圆柱体

  简称圆柱。圆柱是由3个面围成的。上、下两个面叫作**底面**，周围的面（上下底面除外）叫作**侧面**。两个底面圆心之间的距离叫作**高**（6年级下）

- 圆锥体

  简称圆锥。圆锥的底面是一个圆，侧面是曲面。从圆锥的顶点到底面圆心的距离是圆锥的高（6年级下）




##### 表面积

长方体或者正方体6个面的面积之和，叫作它的**表面积**（5年级下）

- 圆柱的表面积 = 圆柱的侧面积 + 两个底面的面积；圆柱的侧面积 = 底面周长 x 高（6年级下）

##### 体积

物体所占空间的大小叫作物体的**体积**（5年级下）

- 长方体的体积 = 长 x 宽 x 高；$V = abh$（5年级下）

- 正方形的体积：$V=a^3$（5年级下）

- 长方体（或正方体）的体积 = 底面积 x 高；$V = sh$（5年级下）
- 圆柱的体积：$V = Sh$（6年级下）
- 圆锥的体积：$V_{圆锥} = \frac{1}{3}V_{圆柱} = \frac{1}{3}Sh$（6年级下）



#### 三视图

简单立体的三视图（上面、右面、前面）(1年级下)

前面看，上面看，左面看（4年级下）

