## 数

> 本文为总结顺序，以定义为主，使用为辅。
>
> 时间备注，指出现时或者出现更完善定义的教材
>
> （如加法，1年级上就使用了，会作记录。但是4年级上又有了定义，则覆盖1年级记录。
>
> 如小数，3年级下介绍小数点，4年级下又介绍“整数部分、小数点、小数部分”，则覆盖3年级记录）

数字：通用阿拉伯数字（4年级上）

### 类型：

- **自然数**：表示物体个数的都是自然数，一个都没有，用0 表示。（4年级上）
  
  - 最小的自然数是0，没有最大的自然数，自然数的个数是无限的（4年级上）
  
- **分数**：

  - 分子、分数线、分母（3年级上）

  - 一个物体、一个计量单位或是一些物体等都可以看作一个整体。一个整体可以用自然数1来表示，通常把它叫作**单位“1”**

    把单位“1”平均分成若干份，这样的一份或几份都可以用分数来表示，表示其中一份的数叫作**分数单位**。如$\frac{2}{3}$的分数单位是$\frac{1}{3}$（5年级下）

  - 分子比分母小的分数叫作**真分数**，真分数小于1

    分子大于或等于分母的分数叫作**假分数**，假分数大于或等于1

    由整数和真分数合成的数叫作**带分数**：如$2\frac{1}{2}$（5年级下）

- **小数**：整数部分、小数点、小数部分（4年级下）

  - 性质：末尾添上“0” 或去掉“0”，大小不变（4年级下）
  - 循环小数、循环节： $6.9\overset{•}{2}5\overset{•}{8}$，有限小数、无限小数（5年级上）
  
- 正负数：

  为了表示相反意义的量，如零上温度与零下温度、收入与支出等，需要用两种数。一种是以前学过的数，即**正数**。另一种是在这些数的前面添上“-”（负号）的数，如-6，即**负数**

  > 负数的读法是：先读“负”，再读数。整数前面的“+”可以省略不写，如果为了与负数明显的比对，也可以加上正号，读的时候带上“正”，再读数。

  数学中，**经常用带箭头的直线上的点表示数**。0右边的数是正数，0左边的数是负数（6年级下）

### 进制：

- **进位**（1年级上）
- **退位**（1年级下）
- **计数单位**：
  - 个十百千万亿十亿百亿（3年级上）
  - 十分之一、百分之一、千分之一...... 分别写作0.1,0.01,0.001 ......（4年级下）
- **数位**：个位、十位、百位（2年级下）
  - 在用数字表示数的时候，这些计数单位要按照一定的顺序排列起来，它们所占的位置叫做数位（4年级上）
  - 这是个位，计数单位是一，表示几个一；这是“十分位”，表示几个十分之一。（4年级下）
- **数级**：按照我国的计数习惯，从右边起，每四个数位是一级（个级、万级、亿级）（4年级上）
  - 为了读写方便，常常把不是整万或整亿的数改写成用“万”或“亿”作单位的数。（4年级下）
- **十进制计数法**：用阿拉伯数字写数时，要把计数单位按照一定的顺序排列起来。这样每相邻两个计数单位之间的进率都是十的计数方法叫作十进制计数法（4年级上）

### 运算：

#### 运算方式

**竖式计算**

- **进位**标识（数的边上写小1）、**退位**标记（数的上面标点）（2年级上）

- 竖式除法（2年级下）
- 小数点对齐（3年级下）

**口算**（3年级上）

#### 种类

- **比较**运算（1年级上）

  - 比较的时候，往往需要进行单位的换算，改成统一的单位（4年级下）

- 四则运算（4年级下）：

  - **加法**

    - 加数、加号、和（1年级上）

    - 把两个数合并成一个数的运算，叫作加法。相加的两个数叫作加数，加得的数叫作和（4年级下）

  - **减法**

    - 被减数、减数、减号、差（1年级上）
    - 已知两个数的和与其中一个加数，求另一个加数的运算，叫作减法。其中已知的和叫作被减数（4年级下）
    - 减法是加法的逆运算（4年级下）

  - **乘法**

    - 乘数、积，乘法口诀（2年级上）
    - 求几个相同加数的和的简便运算，叫作乘法。相乘的两个数叫作因数，乘得的数叫作积（4年级下）
    - 0 和任何数相乘都得0 （3年级上）

  - **除法**

    - 被除数、除数、商、除号、余数，省略号（读作余）（2年级下）

      > 取余运算中，商=(被除数 - 余数) $\div$ 除数，必为最接近的整数。常规除法运算中，商=被除数 $\div$ 除数，可为小数（个人）

    - 试商、除（4年级上）

    - 已知两个因数的积与其中一个因数，求另一个因数的运算，叫作除法。其中已知的积叫作被除数（4年级下）

    - 除法是乘法的逆运算（4年级下）

      > 0不能作除数。因为从乘法的角度讲，一个因数是0的情况，乘积不可能是非0 数。所以用非0 数除以0 的时候，没有实际意义。而用0 除以0 的时候，结果不是一个确定的商（任何数都可以），所以也等于没意义。

    - 0除以任何不是0的数，都得0（3年级下）
    - 被除数和除数都乘一个相同的数，商不变；被除数和除数都除以一个相同的数，商不变（这个数不能是0）（4年级上）

#### 混合运算

- 加减混合运算（1年级上）
- 乘法加法、乘法减法混合（2年级上）
- 四则混合运算：（4年级下）

##### 括号

- 在没有括号的算式里，只有加、减法或只有乘、除法，都要从左往右按顺序计算（4年级下）
- 在没有括号的算式里，如果既有乘、除法，又有加、减法，要先算乘、除法，后算加、减法。（4年级下）

- 一个算式里，有括号的，要先算括号里面。既有小括号，又有**中括号**，要先算小括号里面的，再算中括号里面的（4年级下）

  > $96\div [(12+4)\times 2 - 8]$

#### 运算律

- 加法

  - 两个数相加，交换两个加数的位置，和不变。这叫做**加法交换律**（4年级下）

    >  可以用文字、图形、字母表示：a+b = b+a

  - 三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。这叫做**加法结合律**（4年级下）

    > (a+b)+c = a+(b+c)

- 乘法

  - 两个数相乘，交换两个因数的位置，积不变。这叫做**乘法交换律**（4年级下）

  - 三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积不变。这叫做**乘法结合律**（4年级下）

  - 两个数的和与一个数相乘，可以先把它们与这个数分别相乘，再相加。这叫做**乘法分配律**（4年级下）

    > $a\times (b+c) = a\times b + a\times c$

### 约数和倍数（5年级下）：

**约数、倍数**：最小约数、最大约数、最小倍数

> 为了方便，在研究因数和倍数的时候，所指的数是自然数（一般不包括0）

- 约数相关

  - 质数、合数

    一个数，如果只有1和它本身两个因数，这样的数叫作**质数**（或**素数**）

    一个数，如果除了1和它本身还有别的因数，这样的数叫作**合数**

    1即不是质数，也不是合数

    > 质数的判断逻辑：先去除范围内，能被2整除的数，再去除能被3整除的数，再。。。

    

    每个合数都可以由几个质数相乘得到，可以用**短除法** 分解。

    其中每个质数都是这个合数的因数，叫作这个合数的**质因数**

  - 公因数

    **公因数，最大公因数**：可以用多个数，一起短除法，快速分解共同的质因数，然后乘回来

    公因数只有1的两个数，叫作**互质数**

  - **完全数**：一个数等于它所有因数（除了自身之外）的和

- 倍数相关

  - 常见倍数

    个位上是0，2，4，6，8的数，都是**2的倍数**

    个位上是0，5的数，都是**5的倍数**

    整数中，是2的倍数的数叫作**偶数**（0也是偶数）；不是2的倍数的数，叫作**奇数**

    > 奇+奇=偶；偶+奇=奇；偶+偶=偶；乘积。。

    一个数各位上的数的和是3的倍数，这个数就是**3的倍数**（还有推理过程）

  - 公倍数

    **共倍数，最小公倍数**：也可以用短除法，但是还要乘上最后剩余的非共同的因数

### 类型和运算：

#### 整数和运算

- 比较运算

  比较两个数的大小，如果位数不同，那么位数多的数就大。如果位数相同，从最高位比起，最高位上的数大的那个数就大；最高位上的数相等，就比较下一个数位上的数…… 直到比出数的大小。（2年级下）

- 除法运算

  在整数除法中，如果商是整数且没有余数（或者说余数为0），我们就说除数是被除数的因数（也称**约数**），被除数是除数的**倍数**

  因数和倍数是相互依存的（5年级下）

  - 一个数的最小因数是1，最大因数是自己。因数的个数是有限的
  - 一个数的最小倍数是自己，没有最大倍数。倍数的个数是无限的


#### 小数和运算

小数的运算和整数的基本一致，也支持相同的运算律。（个人）

> 适用加法运算律（4年级下），适用乘法运算律（5年级上）

- 乘法运算

  先按照整数乘法算出积，再点小数点；点小数点时，看乘数中一共有几位小数，就从积点右边起数出几位，点上小数点。如果乘得的积的小数位数不够，则要在前面用0补足位数，再点小数点（5年级上）

  - 一个数（0除外）乘大于1的数，积比原来的数大；一个数（0除外）乘小于1的数，积比原来的数小。（5年级上）

- 移位运算

  小数点右移一位，相当于把原数乘10；左移一位，相当于把原数除以10（4年级下）

#### 分数和运算

- $a\div b = \frac{a}{b}(b\ne0)$  （5年级下）

- 分数的**基本性质**：分数的分子和分母同时乘或者除以相同的数（0除外），分数的大小不变（5年级下）

- 异分母分数分别化成和原来分数相等的同分母分数，叫作**通分**；把一个分数化成和它相等，但分子和分母都比较小的分数，叫作**约分**（5年级下）

- 分子和分母只有公因数1的分数叫作**最简分数**。约分时，通常要约成最简分数。

  一个分数的分母分解质因数之后，其质因数中只含有2或5，则可以化成有限小数。否则不能。（5年级下）

- 同分母分数相加、减，分母不变，只把分子相加、减

  异分母分数相加、减，先通分，再按照同分母分数加、减法进行计算（5年级下）

- 多几分之几、少几分之几

  分数乘整数，用分子乘整数的积作分子，分母不变。

  > 这里可以把整数理解成是特殊的分数（个人）

  乘积是1的两个数互为**倒数**，一个数除以一个分数，等于乘上这个分数的倒数。

  分子乘分子，用分子相乘的积作分子，用分母相乘的积作分母（6年级上）

### 数理概念：

- 平均分（2年级下）、**平均数**（4年级下）

- 近似数（2年级下）、估算（3年级上）、约等于$\approx$（3年级下）
- **四舍五入**：小于5 舍去，大于等于5 进入（4年级上）
  - 小数近似数：保留整数，表示精确到个位；保留一位小数，表示精确到十分位。（4年级下）
  - 求商的近似数时，先计算到比要保留的小数位数多一位，再将最后一位“四舍五入”。（5年级上）

- 最大、最小值（2年级下）

- **倍**（3年级上）

- **集合**：两项类型，单独参加，和两项都参加；学会范围画图（3年级上）

- **比** 是数量之间的关系，两个数的比表示两个数相除。15比10记作15:10。

  **前项**，**比号**（:），**后项**，**比值**

  > 比值通常用分数表示，也可以用小数或整数表示

  **基本性质**：比的前项和后项同时乘或除以相同的数（0除外），比值不变（6年级上）

- **比例** （6年级下）

  表示两个比相等的式子叫作**比例**： 如2.4:16 = 60:40

  组成比例的四个数，叫作比例的**项**，两端的两项叫作比例的**外项**，中间的两项叫作比例的**内项**

  基本性质：在比例里，两个外项的积等于两个内项的积，$a:b=c:d$ 可以推出$ad=bc$  

  反过来，四个不为0 的数，如果其中两个数的乘积和另外两个数的乘积相等，这四个数就可以组成比例

  根据比例的基本性质，如果已知比例中的任何三项，就可以求出这个比例中的那个未知项。求比例中的位置项，叫作**解比例**

  当一种量变化，另一种量也随着变化，且两种量中相对应的两个数的比值一定，那这两种量就叫作**成正比例的量**，它们的关系叫作**正比例关系**：$\frac{y}{x}=k$

  当一种量变化，另一种量也随着变化，且两种量中相对应的两个数的乘积一定，那这两种量就叫作**成反比例的量**，它们的关系叫作**反比例关系**：$xy=k$ 

- **百分数** 表示一个数是另一个数的百分之多少，如14% 表示一个数是另一个数的$\frac{14}{100}$

  也叫做**百分率**或者**百分比**

  增加、减少百分之多少（6年级上）

### 特殊符号：

- $\underbrace{}_{?只}$，为求一共有几只 （1年级上）

### 代数：

**字母表示数**：$6x$ （5年级上）

已知`a + b = 24 ; a = b + b + b` 此时把`a` 换成`b + b + b` 叫作**等量代换** （6年级下）

### 简单方程：

根据等量关系列出的含有未知数的等式是**方程**。使方程左右两边相等的未知数的值，叫作**方程的解**。求方程的解的过程叫作**解方程**（5年级上）

> 等式两边加上或减去同一个数，左右两边仍然相等
>
> 等式两边乘同一个数，或除以同一个不为0的数，左右两边仍然相等



